<CHAPTER ID="006-18">
18. Reestructuración del sector del azúcar (votación)

- Informe: Batzeli

- Antes de la votación de la enmienda 8:
<SPEAKER ID="133" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Señor Presidente, esta propuesta se refiere a las inversiones de los agricultores en el fondo de reestructuración, y la Comisión ha aprobado la redacción siguiente: "... el 50 % de las ayudas para la reestructuración ..." Quisiera cambiarlo al 25 %. Lo hemos acordado con los demás grupos y espero que pueda ser aprobado.

(Se aprueba la enmienda oral).

- Antes de la votación sobre la resolución legislativa:
<SPEAKER ID="135" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo desearía solicitar la devolución a la Comisión, de acuerdo con el artículo 182, apartado 2 del Reglamento. El motivo es que acabamos de pactar un 25 % de inversión en el fondo de reestructuración por parte de los cultivadores de remolacha azucarera, pero la Comisión insiste en el 10 %.

En la última versión, los Estados miembros podían superar este límite. Ahora también se ha suprimido esto. Ya estuvimos estudiando la última vez si debíamos solicitar la devolución a la Comisión en aquel momento y conformarnos con el 10 %. ¡No debemos hacerlo de nuevo! Nuestra única oportunidad - dado que estamos en un procedimiento de consulta - para entablar un debate con la Comisión consiste en devolver ahora el informe y negociar con la Comisión y con el Consejo.
<SPEAKER ID="136" NAME="Neil Parish  " AFFILIATION="PPE-DE">
Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - Señor Presidente, no considero que sea correcto devolver a comisión el informe. Creo que queremos tomar la decisión. Necesitamos seguir con la reestructuración y, por lo tanto, no me gustaría devolverlo a comisión y me temo que estoy en contra de lo que quiere hacer el señor Graefe zu Baringdorf.
<SPEAKER ID="137" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
ponente. - (EL) Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la propuesta del señor Graefe zu Baringdorf. Quisiera que la Cámara lo tuviese perfectamente claro: acabamos de votar una propuesta que permite por primera vez que todos los productores reciban un pago a tanto alzado de 260 más 25 euros. Así pues, la subvención total alcanza casi los 400 euros.

Desde el punto de vista financiero es una solución equilibrada, y creo que ayudará al conjunto del sector.

(Se rechaza la propuesta de devolución a la Comisión).
