<CHAPTER ID="003-18">
18. Acuerdo de Asociación Económica interino CE/Costa de Marfil (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
ponente. - Señora, Presidenta, seré muy breve. Solo quería dar las gracias a mis colegas y recomendar que se vote a favor en la votación. No obstante, me encantaría que la Comisaria Ashton volviese a confirmar los puntos que se plantearon durante el debate del lunes -en concreto, señora Comisaria, su compromiso de otorgar las mismas preferencias a Costa de Marfil que las que ya había aceptado para SADC. Veo que asiente; perfecto. Muchas gracias.
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidenta">
- Hay acuerdo, así que continuamos con la votación.
