<CHAPTER ID="005-06">
6. Interoperabilidad de los servicios de televisión digital interactiva (votación)

- Informe: Weber

Antes de la votación:
<SPEAKER ID="090" NAME="Henri Weber  " AFFILIATION="PSE">
ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, con la convergencia de la televisión, las telecomunicaciones e Internet, la televisión se ha vuelto interactiva y el telespectador se ha convertido en teleactor.

Ahora puede buscar contenidos, seleccionar programas y responder a las emisiones, pero, para ello, necesita un número cada vez mayor de aparatos. Para facilitar el uso de este material y evitar sobrecostes para el consumidor, es preciso que esos aparatos puedan comunicarse y funcionar juntos. Es lo que se denomina la interoperabilidad.

El informe que se les presenta se dirige a favorecer la interoperabilidad en la Unión Europea. También tiene por objeto garantizar el respeto del pluralismo de la información y la diversidad de contenidos en el nuevo contexto tecnológico, lo que requiere una política activa, constante y vigilante por parte de los poderes públicos a escala nacional y europea.
