<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandato del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (

Antes de la votación sobre la letra h) del apartado 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Señor Presidente, con el consentimiento del Grupo Socialista y del ponente, me gustaría hacer una proposición referente a la letra h) del apartado 1:

"hace hincapié en que las autoridades responsables deben entregar los documentos clave necesarios para la acción penal contra el general Ante Gotovina, Mladen Markac e Ivan Cermak;". El resto quedaría igual.
