<CHAPTER ID="007-08">
8. Lucha contra determinadas formas y manifestaciones de racismo y xenofobia mediante el Derecho penal (votación)

- Informe: Martine Roure

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Señor Presidente, solo quiero decir que el Parlamento Europeo ha demostrado una vez más su madurez y su sentido de la responsabilidad, y quiero señalar al Consejo, que no se encuentra presente, que debería seguir nuestro ejemplo: hemos elaborado un texto que cuenta con la aprobación unánime de prácticamente toda nuestra comisión y esto es algo de lo que podemos estar orgullosos. Quiero expresar mi agradecimiento a todos mis colegas de la comisión.
