<CHAPTER ID="004">
Turno de votaciones
<SPEAKER ID="097" NAME="Presidente">
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.

Quisiera informar a la Cámara de que durante la votación, por petición expresa de la asociación de periodistas parlamentarios, para cada conjunto de resultados debemos indicar de forma explícita el número de votos a favor y en contra y el número de abstenciones. Hubiéramos querido simplificarles las cosas, pero no es posible.

(Para los resultados de las votaciones y otros detalles sobre las mismas, véase el Acta)
