<CHAPTER ID="005-21">
21. Lucha contra el cambio climático (votación) 

- Antes de la votación sobre el párrafo 20:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Señora Presidenta, quisiera presentar una breve enmienda respecto al texto original. en el párrafo 20, renglón 3, debería poner: "reducing emissions from deforestation and degradation" [reducción de las emisiones resultantes de las actividades de deforestación y de la degradación de los bosques] En el momento pone "reducing emissions for deforestation and degradation" . Me gustaría cambiar la palabra for [para] por from[de]. Hay un error en la versión inglesa. No hay duda.
