<CHAPTER ID="005">
Elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo
<SPEAKER ID="041" NAME="El Presidente">
De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo.

Me han comunicado las siguientes candidaturas:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Ángel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura.

Dado que el número de candidatos no supera el número de vacantes, no se procederá a la consulta de los Grupos. Propongo que la elección se realice por aclamación de conformidad con el apartado 1 del artículo 12 del Reglamento, aunque con una votación posterior para determinar su jerarquía.

(Aplausos)

Por tanto, declaro a los candidatos cuyos nombres acabo de pronunciar Vicepresidentes del Parlamento Europeo.

Les felicito a todos por su elección.

De conformidad con el orden del día, se procede a la determinación de la precedencia de los Vicepresidentes. Puesto que lo que debemos hacer es establecer su precedencia, no es preciso obtener una mayoría cualificada en esta votación, porque todos ellos ya han resultado elegidos.

Se están repartiendo las papeletas, así que da comienzo la votación.
