<CHAPTER ID="005-09">
9. Balance intermedio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (votación) 

- Informe Kinnock

- Antes de la votación sobre el apartado 9:
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Señor Presidente, propongo que se añada el texto siguiente al final del apartado 9: "lamenta que el Gobierno italiano aún no haya pagado los 260 millones de euros que debe al Fondo mundial para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria en concepto de la cuotas 2006-2007 e invita al Gobierno italiano a saldar esa deuda de inmediato".

(El Parlamento aprueba las enmiendas orales)

- Antes de la votación sobre el apartado 45:
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Señor Presidente, voy a leer el texto en inglés:

(EN) "Insta a la UE a que incremente la financiación con objeto de asegurar que los progresos en el ámbito de la ciencia básica y la biomedicina dan lugar a medicamentos y vacunas nuevos y asequibles, así como a diagnósticos para las enfermedades desatendidas, apoye las fases de desarrollo de I+D y asegure el uso de nuevos productos por parte de las poblaciones desatendidas, respetando a la vez las disposiciones del acuerdo TRIPS;"

(NL) ... y luego se suprimirá una sección. La sección que se suprimirá dice lo siguiente:

y se sustituirá por:

(EN) "respetando a la vez los derechos internacionales de patentes, sin los cuales no habría I+D farmacéutica;"

(El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
