<CHAPTER ID="006-01">
1. Año Europeo del Voluntariado (2011) (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría muy rápidamente dar las gracias al Parlamento, a todas las Comisiones, a los ponentes y a los ponentes alternativos por el trabajo que han dedicado a este informe.

Hemos preparado un informe que habla del perfil del sector del voluntariado. Hay 100 millones de personas en toda Europa que trabajan en este ámbito, y cada día dan altruistamente una parte de su tiempo por el bien de los demás y de nuestra comunidad.

Este es el trabajo que hemos realizado, incrementando el presupuesto, y mejorado las actividades locales y las actividades en toda la UE en beneficio de las asociaciones.

Me gustaría dar las gracias al señor Šefčovič y a la Presidencia sueca por el excelente trabajo que hemos llevado conjuntamente.

Creo que este año marcará el comienzo del Parlamento en cuanto a la muestra de un verdadero interés en este ámbito, que alguien denominó la columna de nuestra sociedad.

Una vez más, me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han trabajado en este importante informe.
