<CHAPTER ID="007">
Elección de los Vicepresidentes del Parlamento europeo (continuación)
<SPEAKER ID="045" NAME="El Presidente">
Ahora voy a comunicar los resultados de la votación para determinar la precedencia de los Vicepresidentes.

Número de votos: 703

Votos nulos o en blanco: 7

Votos emitidos: 696

Los votos emitidos se reparten de la siguiente manera:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 votos

Alejo Vidal-Quadras: 300 votos

Gérard Onesta: 285 votos

Edward McMillan-Scott: 274 votos

Mario Mauro: 262 votos

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 votos

Luigi Cocilovo: 234 votos

Mechtild Rothe: 217 votos

Luisa Morgantini: 207 votos

Pierre Moscovici: 207 votos

Manuel António dos Santos: 193 votos

Diana Wallis: 192 votos

Marek Siwiec: 180 votos

Adam Bielan: 128 votos

Enhorabuena a todos los Vicepresidentes: espero que colaboremos en buena armonía en la Mesa de este Parlamento Europeo.

De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 del Reglamento, la precedencia de los Vicepresidentes vendrá determinada por el número de votos emitidos y, en caso de empate, por la mayor edad del diputado.
