<CHAPTER ID="004-16">
16. Lucha contra la mutilación genital femenina en la UE (

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner">
en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le gustaría votar a favor de esta resolución alternativa. Sin embargo, nos gustaría afirmar que en el considerando G la "salud reproductiva y sexual" no debería considerarse como un paso hacia atrás en relación con decisiones que ya se ha tomado. Para nosotros es importante que los derechos reproductivos y sexuales de las mujeres sean reconocidos.
