<CHAPTER ID="004-05">
5. La Unión Europea en Iraq (

- Después de la votación de la enmienda 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Señora Presidenta, simplemente, me gustaría proponer la enmienda oral que sigue: "visto el Cuarto Convenio de Ginebra relativo a la protección debida a las personas civiles en tiempo de guerra, de 12 de agosto de 1949, junto con los protocolos adicionales I y II anexos al mismo, y especialmente preocupados por la violencia sufrida por personal humanitario, médico y religioso en el ejercicio de sus obligaciones". Tal es el texto de la enmienda. He consultado ampliamente con colegas de los diversos grupos y me han asegurado que no obstruirán mi propuesta.

(El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
