<CHAPTER ID="007-06">
6. Programa plurianual 2010-2014 relativo al Espacio de libertad, seguridad y justicia (programa de Estocolmo) (votación) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Señor Presidente, ha vuelto a darse el caso de que el señor Ferber se ha quejado con toda razón. Hemos escuchado tres números diferentes relacionados con el párrafo que estamos a punto de someter a votación. No sé si se debe a que los números no se han leído bien o a que no se han traducido correctamente. He oído 33, después 30 y luego 43; es muy confuso.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Señor Presidente, le aseguro que el ritmo de votación es perfecto. Es usted un hombre muy educado y se lo agradecemos pero avanzaríamos aún más rápido si no dijera "gracias" después de cada voto, sino al final de todo el proceso de votación.

Gracias, señor Presidente.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Gracias por la observación.
<SPEAKER ID="110" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Señor Presidente, el tema es una enmienda oral al párrafo 131 en la que estoy de acuerdo con los otros dos ponentes, el señor López Aguilar y el señor Berlinguer.

El texto actual dice "Pide al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que evalúen y revisen las leyes y políticas internacionales, europeas y nacionales vigentes relativas a estupefacientes, y que promuevan políticas de limitación de daños, especialmente con miras a las conferencias que se celebran a nivel de las Naciones Unidas sobre este asunto."

La enmienda oral propone la inserción de las palabras "prevención" y "recuperación", lo que significa que las leyes de evaluación y revisión harían referencia a las "políticas de limitación de daños, prevención y recuperación".
