<CHAPTER ID="006-22">
22. Fondo para las Fronteras Exteriores (2007-2013) (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " LANGUAGE="PL">
Señor Presidente, quiero informar a esta Cámara de que durante las negociaciones a tres bandas sobre el Fondo para las Fronteras Exteriores, la Comisión y el Consejo nos garantizaron que la compra de armas de fuego no puede acogerse a este fondo. No se podrá, por consiguiente, utilizar este fondo para comprar armas de fuego.

Hago un llamamiento a esta Cámara para que adopte la enmienda de transacción que se señala en el texto como propuesta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
