<CHAPTER ID="006-02">
2. Condiciones de acceso a la red de intercambios transfronterizos de electricidad (

Antes de la votación del artículo 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
Ponente. - (ES) Señor Presidente, se trataría de añadir lo siguiente en el artículo 2 quinquies. Lo digo en inglés:

"La red europea de gestores de sistemas de transporte de electricidad recopilará toda la información pertinente respecto a la aplicación de los códigos de red y la presentará a la Agencia para su evaluación".

(El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
