<CHAPTER ID="007-27">
27. Coherencia de la política de desarrollo y los efectos de la explotación por la UE de determinados recursos biológicos naturales en el desarrollo del África Occidental (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez">
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Nuestro Grupo político había solicitado, conforme al artículo 168 del Reglamento, la devolución a comisión de este informe. Después de la transacción lograda con los grupos políticos para aprobar la enmienda 1, presentada por nuestro Grupo, el Grupo PPE-DE retira su solicitud de devolución a comisión.
