<CHAPTER ID="008-12">
12. Estrategia europea respecto a la comunidad romaní (votación)

- Antes de la votación de la enmienda 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Señor Presidente, quiero eliminar de la enmienda oral el término "prácticas tradicionales", es decir, las últimas dos palabras del apartado 9. Si lo desea, puedo leer el texto, que quedaría así: "Insta a la población romaní a que respete los derechos humanos, en particular de las mujeres y los niños, y a que se rechacen los matrimonios obligados."

(El Parlamento acepta la enmienda oral.)

(La enmienda 9 es rechazada posteriormente.)
