<CHAPTER ID="009-09">
9. Declaración común sobre las modalidades prácticas del procedimiento de codecisión (votación)

- Informe Leinen

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="117" NAME="Jo Leinen " AFFILIATION="PSE">
ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el procedimiento de codecisión es el instrumento más importante de que dispone esta Cámara y el nuevo acuerdo con el Consejo y la Comisión lo hace bastante más transparente y mucho más eficaz. En algunas cuestiones de detalle estamos en pie de igualdad con el Consejo de Ministros.

Quiero aprovechar esta ocasión para dar sinceramente las gracias a la señora Roth-Behrendt, al señor Vidal-Quadras Roca y al señor Trakatellis, que han estado más de un año negociando con el Consejo y la Comisión, así como al señor Daul, que ha supervisado todo el tema. Este nuevo acuerdo, por tanto, nos permite avanzar un buen trecho en lo concerniente al procedimiento de codecisión.
