<CHAPTER ID="005-04">
4. Las relaciones euromediterráneas (votación) 

- Antes de la votación sobre el apartado 21
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Señor Presidente, creo que el señor Tannock ha retirado su enmienda en favor de una enmienda oral que diría así, y me remito al apartado 21 del texto francés: tras la frase "aucun cas refouler une personne", se añadiría "demandeur d'asile vers un état où elle risque...".

Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para pedir a mi Grupo que vote a favor del texto final porque ha habido un error en la lista de votación.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Señor Presidente, no he retirado la enmienda que presenté, pero estaría dispuesto a hacerlo si, a cambio, se modificara esta enmienda oral añadiendo las siguientes palabras u otras de idéntico sentido: "durante el periodo de tiempo en el que las autoridades estén estudiando los casos de los solicitantes de asilo", porque, de lo contrario, se quedarían en nuestros países indefinidamente.

(El Parlamento rechaza las enmiendas orales)
