<CHAPTER ID="006-05">
5. Estrategia de la Unión Europea respecto a Belarús (votación)

Antes de la votación - afecta al apartado 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Proponemos eliminar la última frase del apartado 9, que dice: "apela a las autoridades belarusas a cesar su práctica de expedir visados a sus ciudadanos, en particular, niños y estudiantes". Deseamos borrar esto porque las autoridades ya han abolido este sistema de visados de salida, así que ha quedado obsoleto".
