<CHAPTER ID="008-15">
15. Acta literal (modificación del artículo 173) (votación)

- Informe Richard Corbett

- Después de la votación:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Disculpe, señor Presidente, pero tengo algo muy importante que decir. La votación del informe Corbett nos permitirá ahora volver a la normalidad. Todos los debates en el Pleno serán traducidos a todas las lenguas. Ahora tenemos que poner en práctica esa decisión y, como mañana vamos a votar el presupuesto, sugiero que preparemos enmiendas al presupuesto de manera que ...

(El Presidente interrumpe a la oradora.)
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
El primer día del próximo período parcial de sesiones, el 12 de noviembre, se empezarán a aplicar las nuevas disposiciones.
