<CHAPTER ID="008-03">
3. Acceso al mercado del transporte internacional de mercancías por carretera (versión refundida) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Señor Presidente, dados los cientos de votos que tenemos ahora, quizá podría simplemente anunciar el "aprobado" o "rechazado" en lugar de leer en voz alta las cifras individuales.
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Sí, señor Gahler, me gustaría mucho hacer lo que usted me pide y, de hecho, lo he venido haciendo en el pasado. Hoy no lo hago porque la Asociación profesional de periodistas europeos nos ha solicitado que detallemos los votos porque, en caso de no hacerlo, no pueden registrar debidamente el resultado y alegan con razón que, si no conocen el resultado de la votación, no pueden valorar políticamente la posición de la Cámara.
