<CHAPTER ID="005-10">
10. Personas desaparecidas en Chipre (votación)
<SPEAKER ID="106" NAME="El Presidente">
Permítanme que les recuerde que la señora Resetarits y el señor Triantaphyllides también han firmado esta propuesta de resolución. La señora Resetarits, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el señor Triantaphyllides, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica.
<SPEAKER ID="107" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Señor Presidente, permítame informarle de que hoy se encuentran entre nosotros los tres miembros del Comité sobre Personas Desaparecidas en Chipre: el señor Girod, Presidente del Comité, en representación de las Naciones Unidas; la señora Küçük, en representación de la comunidad turcochipriota; y el señor Georgiades, en representación de la comunidad grecochipriota. Todos los miembros del Comité están aquí para recabar nuestro apoyo.

(Aplausos)

(El Parlamento aprueba la resolución)
