<CHAPTER ID="007">
Turno de votaciones
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidenta">
El siguiente punto es la votación.

(Para más información sobre los resultados y otros detalles sobre la votación: consúltese el acta).
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Señora Presidenta, desearía comunicarle que mi tarjeta no funciona, ya que acabo de introducir una que creía haber perdido en el despacho y resulta que no es válida. Así pues, estoy aquí, deseo votar y tengo mi tarjeta, pero ésta ha dejado de funcionar. No sé que podría hacer, aunque sí quiero que esta circunstancia conste en acta.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidenta">
Le enviaremos un técnico para que pueda participar en la votación.

Desearía señalar, antes de que comience la votación, que no voy a leer los resultados numéricos de las votaciones nominales: me limitaré a indicarles si se han aprobado o si se han rechazado.
