<CHAPTER ID="005">
Declaraci칩n de la Presidencia
<SPEAKER ID="062" NAME="El Presidente">
Deseo hacer un anuncio a mis honorables amigos. Es un gran alivio saber que ha sido conmutada la pena de muerte impuesta a Mirza-Tahir Hussain, un ciudadano brit치nico detenido en Pakist치n.

El Presidente del Parlamento Europeo y los diputados a esta C치mara hicieron grandes esfuerzos por salvar la vida de Mirza-Tahir Hussain. En este caso concreto, todos nosotros podemos congratularnos de que el mensaje enviado por el Parlamento haya sido escuchado.

(Grandes aplausos)
