<CHAPTER ID="008-09">
9. Creación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Señor Presidente, quiero informarle a usted y a la Cámara que debido al acuerdo con el Consejo sobre el Fondo de Adaptación a la Globalización, las siete enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE han sido retiradas, lo que hará que la votación sea más breve.
<SPEAKER ID="126" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " AFFILIATION="PPE-DE">
ponente. - (FR) Señor Presidente, gracias por darme la palabra. Huelga decir que agradezco al señor Lewandowski que haya retirado las enmiendas de la Comisión de Presupuestos: ello nos ayudará a simplificar considerablemente la tarea. Nos encontramos en vísperas de un acuerdo en primera lectura que representará una triple victoria: una victoria de los trabajadores europeos, una victoria del buen funcionamiento de nuestras instituciones y, creo, una victoria sobre nosotros mismos, pues habremos sabido superar nuestras divisiones políticas y nacionales.
