<CHAPTER ID="005-08">
8. No proliferación y desarme nuclear (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="116" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Señor Presidente, mi Grupo se equivocó al no pedir a tiempo que dos de las votaciones se llevaran a cabo por medio de una votación nominal. Si nadie se opone, me gustaría pedir que se nos permita hacerlo ahora, a pesar de que ya ha pasado el plazo.

En el texto original, esto afectaría al apartado 1, a la segunda parte de la votación por partes que se incluye en la lista de votación, y al apartado 9, también en el texto original, para el cual se prevé una votación por partes: también solicitamos una votación nominal en este caso, si están de acuerdo y nos disculpan por el fallo cometido.

(El Parlamento accede a la solicitud)

- Antes de la votación del apartado 2:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Señor Presidente, podemos mejorar el apartado 2 añadiendo algunas palabras.

Se trata de nuestro "llamamiento a todos los Estados que no son parte del TNP para que se adhieran a dicho tratado". Esta es la rutina normal. Sin embargo, primero queremos pedirles que "cumplan voluntariamente" el Tratado y luego que se adhieran al mismo, a fin de infundirles ánimo.

(El Parlamento admite la enmienda oral)
<SPEAKER ID="120" NAME="El Presidente">
Se cierra el turno de votaciones.
