<CHAPTER ID="005-13">
13. Estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para 2010 (

- Antes de la votación de la resolución:
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Lo que iba a decir es que ésta es la última votación bajo mi Presidencia. Quisiera expresar un agradecimiento especial para el señor Dunstan, que se sienta a mi izquierda, que ha realizado este trabajo de forma tan espléndida a lo largo de los años.

(Grandes aplausos)

Estimado colega, me gustaría decirle que hemos cometido juntos algunos errores... en ocasiones los he cometido yo y otras usted. No obstante, somos un equipo invencible y le expreso mi sincero agradecimiento por ello.
