<CHAPTER ID="008-39">
39. Pesca industrial y producción de harinas y aceites de pescado (votación)

Informe Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Señora Presidenta, sobre la observancia del Reglamento. Es evidente que en estos momentos no puede usted verme bien. He pedido dos veces una verificación sobre mi propio informe, y me la han rechazado. Solo quiero que conste en acta que eso quizá ha sucedido porque no puede usted oír a una mujer que se sienta detrás, quizá no le dará la palabra o escuchará este tipo de solicitud. Usted y sus colegas se han equivocado varias veces, y aunque han oído la petición de verificación, no lo han hecho en el caso de mi informe, y lo he pedido dos veces. Creo que debería constar en acta. Gracias.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="189" NAME="La Presidenta">
Hemos oído lo que ha dicho, pero créame que aquí todo el mundo hace lo posible por escuchar y ver, pero tomamos nota de lo que dice.
