<CHAPTER ID="005-11">
11. Tarjeta profesional europea para los proveedores de servicios (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
ponente. - (SV) Llevo aquí el tiempo suficiente como para saber lo encantados que estarían los diputados de la Cámara si pronunciase un discurso de dos minutos. Por lo tanto no lo haré y en su lugar diré sencillamente que este es un ejemplo de cómo, una vez mas, intentamos facilitar a los ciudadanos trabajar y establecerse dentro de las fronteras de la Unión.

Esto puede constituir un pequeño ejemplo de la utilidad de las campañas electorales y estoy complacida de ello. La comisión fue unánime en este punto y eso es todo lo que tengo que decir.
