<CHAPTER ID="008-05">
5. Misión de investigación en Andalucía, Comunidad Valenciana y Madrid (votación)

Propuesta de resolución

- Antes de la votación sobre el apartado 11:
<SPEAKER ID="070" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Señor Presidente, deseo señalar que existe un error en la traducción italiana, que para nosotros es sustancial y no banal. Donde la versión inglesa dice "calls upon regional authorities to establish special administrative commissions", dice, "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali". Esa es una situación que tuvimos en tiempos del fascismo y que no debe restablecerse. Por ello sugiero que pongamos "commissioni", de conformidad con los textos inglés y francés. Además sugiero que los "poderes de arbitraje" asociados a las comisiones se revisen y sustituyan por "poderes de decisión".
<SPEAKER ID="071" NAME="El Presidente">
Gracias, señora Sbarbati; por supuesto pediremos a los servicios competentes que procedan conforme a la parte lingüística de su comentario.
