<CHAPTER ID="017">
Firma de actos adoptados en codecisión: véase el Acta
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Señor Presidente, en relación con la coordinación del calendario, se ha distribuido un documento en el que se muestra en color azul la fecha para las elecciones, durante el primer fin de semana de junio. Como usted sabe, desde 1979 todas las elecciones al Parlamento Europeo han tenido lugar en el segundo o el tercer fin de semana de junio. Quisiera preguntar quiénes han decidido, y cuándo, adelantar las elecciones del próximo año a esta nueva fecha, el primer fin de semana de junio.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Haremos constar en acta su cuestión de orden, señor Posselt, y le proporcionaremos una respuesta adecuada.
