<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- Antes de la votación de la enmienda 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
ponente. - (FR) Señor Presidente, pido que la enmienda 21 se cambie de lugar y figure después del apartado 40.

(Se concede la solicitud.)

- Antes de la votación de la enmienda 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
ponente. - (FR) Señor Presidente, se trata de una corrección oral lingüística de la enmienda 62, para recordar a la Cámara que la referencia está en francés y que en la versión inglesa se ha mantenido el término "income". Además, la versión francesa constituirá la referencia para todas las enmiendas.

- Antes de la votación de la enmienda 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
ponente. - (FR) Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral. Quiero que en la primera frase se elimine la palabra "fragmentation" y que en la segunda frase se sustituya la palabra "assurer" (asegurar) por "renforcer" (reforzar).

Asimismo, respecto a la versión inglesa, quiero decir al señor Bushill-Matthews que "précarité" se traduce como "non secure".

(La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)

- Antes de la votación de la enmienda 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Señor Presidente, creo que hay una errata en la lista de votaciones del Grupo del PPE-DE a este respecto. ¿Puedo rogarle que llame la atención de nuestro ponente sobre el particular? Sospecho que él quiere que haya ahí un signo positivo y no uno negativo. Me refiero a la votación nominal de la enmienda 55.

- Después de la votación del informe Castex
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Señora Presidenta, me parece extraño que esta Cámara vaya a votar un informe en cuyas páginas todavía hay enmiendas en estudio. Pensé que no volveríamos a hacer esto en sesión plenaria, sino que dejaríamos el trabajo a la Comisión, con el fin de reducir el número de enmiendas presentadas al Pleno.
<SPEAKER ID="094" NAME="El Presidente">
Sí, tiene usted razón en hacer ese comentario, señor Sterckx.
