<CHAPTER ID="007-08">
8. Igualdad entre mujeres y hombres - 2008 (

Antes de la votación sobre la enmienda 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez">
Ponente. - Señor Presidente, en la lista de voto de mi grupo, en la enmienda 5, proponíamos votar a favor si los autores de la enmienda admitían que fuera una enmienda de adición. En las conversaciones que hemos mantenido no asumen esta propuesta; por lo tanto, querríamos que el apartado quedara como originalmente aparece en el informe, por lo que votaremos en contra de la enmienda 5 si no se asume que sea de adición.

(El Grupo GUE/NGL, autor de la enmienda, está de acuerdo.)
