<CHAPTER ID="005-01">
1. Información y prevención en materia de drogas (2007-2013) (votación)

Informe Segelström

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, quisiera hacer una declaración de la Comisión antes de la votación.

Por lo que respecta a las medidas de ejecución de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece para el período 2007-2013 el Programa específico "Información y prevención en materia de drogas", la Comisión se compromete, de forma excepcional, a transmitir lo antes posible al presidente de la comisión parlamentaria competente los proyectos de programas de trabajo anuales relativos a este programa específico, así como sus proyectos a través del registro de "comitología". La Comisión informará al Parlamento lo antes posible de cualquier modificación que se introduzca en los textos como resultado de las reuniones de los comités.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Gracias, Comisaria Reding. Al no haberse presentado ninguna moción contra la posición común y no existir enmiendas, declaro aprobada la posición común.
