<CHAPTER ID="006-03">
3. Democracia, derechos humanos y el nuevo Acuerdo de Asociación y Cooperación UE/Vietnam (votación) 

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera hacer una puntualización. Se hace referencia a la Iglesia Budista Unificada de Vietnam, diciendo que en el pasado fue la mayor organización de budistas de la región meridional y central de Vietnam. En realidad, esto indica que la información libre y fiable ya no existe, así que debería corregirse de modo que diga: "que representa la mayor organización de budistas en Vietnam".

(El Parlamento admite la enmienda oral)
