<CHAPTER ID="006-12">
12. Medidas antidumping, antisubvenciones y de salvaguardia adoptadas por terceros países contra la Comunidad (informe anual de la Comisión - 2004) (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
ponente. - (IT) Señor Presidente, el tema es muy delicado. Intervengo solo para dar las gracias a todos los colegas de la Comisión de Comercio Internacional, empezando por su presidente, y a toda la secretaría, por el excelente trabajo realizado y por la contribución al debate sobre un tema tan delicado y difícil en relación con el futuro de Europa, no solo desde el punto de vista del comercio, sino también desde el de nuestras libertades.
<SPEAKER ID="136" NAME="El Presidente">
Con esto concluye la votación.
