<CHAPTER ID="009-04">
4. - Líbano (votación) 

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Señor Presidente, pido una corrección lingüística, porque la resolución fue negociada en francés. En francés donde dice "notamment du Hezbollah" en la primera frase del apartado 5, debería decir en inglés "especially Hizbollah" y en checo "a zejména Hizballáhu". No puedo responsabilizarme de las demás versiones lingüísticas.

- Tras la votación del apartado 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
en nombre del Grupo del PSE - (IT) Señor Presidente, Señorías, la enmienda sustituye al apartado 1 del texto original, como sigue:

"Acoge con satisfacción el Acuerdo alcanzado por las partes en Doha relativo a la elección del General Michel Sleiman como Presidente de la República en los próximos días, la creación de un nuevo gobierno de unidad nacional y la adopción de la ley electoral; pide a las partes en el Acuerdo que apliquen plenamente dicho acuerdo; destaca la importancia de la reacción positiva de la comunidad internacional; congratula a los partidos libaneses por el acuerdo, y a Qatar y la Liga de Estados Árabes por el éxito con que han conducido la mediación."

(Se aprueba la enmienda oral.)
