<CHAPTER ID="007-04">
4. Reconocimiento y vigilancia de penas suspendidas, penas sustitutivas y condenas condicionales (votación)

- Informe Esteves

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
ponente. - Señor Presidente, me gustaría únicamente proponer una enmienda oral a mi enmienda número 2 para aclarar el texto.

Propongo suprimir la palabra "inadmisible". De modo que diría: "infringiendo de forma clara los derechos fundamentales establecidos en los Tratados de la Unión Europea". Los grupos políticos ya han sido informados.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
