<CHAPTER ID="015">
Interrupción de la sesión
<SPEAKER ID="255" NAME="El Presidente">
(FR) El Parlamento ha agotado su orden del día.

Deseando buen provecho a todo el mundo, en especial a nuestros visitantes londinenses, que, como ya han advertido, vienen de la ciudad más bella del mundo, capital del más bello país, perteneciente también -algún día se darán cuenta- a uno de los continentes más bellos.

Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.

(Se levanta la sesión a las 12.20 horas)
