<CHAPTER ID="019">
Bienvenida
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Señorías, es para mi un gran placer dar la bienvenida a la tribuna de visitantes a una delegación de antiguos diputados del primer Parlamento de la RDA elegido democráticamente.

Este Parlamento entró en los libros de historia cuando decidió la reunificación de Alemania, y poco después se disolvió. La delegación está encabezada por su ex Presidenta, Sabine Bergmann-Pohl, a quien damos una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo.

(Aplausos)
