<CHAPTER ID="007-04">
4. V Cumbre América Latina, Caribe - Unión Europea (votación) 

Antes de la votación sobre el apartado 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
Señora Presidenta, efectivamente, al final del apartado 16, después de la última línea que dice "y el aumento de los retos mundiales", la propuesta es añadir lo siguiente: "pero también caracterizado por la aparición de graves y amplias crisis económicas a cuya atenuación o solución contribuye mejor la integración regional".

(Se aprueba la enmienda oral.)

- Antes de la votación sobre el apartado 22, primer guión:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Me complacería que aprobaran la siguiente enmienda a la introducción del texto del apartado 22, tras el primer renglón, en el que se alude a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (la leeré en ingles):

"including the gender dimension in order to empower women and defend their rights;" (incluida la dimensión de género con objeto de capacitar a las mujeres y defender sus derechos;).

(Se aprueba la enmienda oral.)
