<CHAPTER ID="011-02">
2. Nombramiento del Comisario rumano (votación)
<SPEAKER ID="079" NAME="El Presidente">
Seguimos con la votación, y vamos a votar la propuesta de decisión sobre la aprobación del nombramiento del nuevo Comisario propuesto por Rumanía, Sr. D. Leonard Orban.

(El Parlamento aprueba la decisión)

(Grandes aplausos)

Gracias y enhorabuena a usted también, señor Orban.

(La sesión, suspendida por unos instantes en espera de la ceremonia de entrega del Premio Sajarov, se reanuda a las 12.00 horas)
