<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Antes de la votación de la enmienda 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
ponente. - (PT) Señor Presidente, esta enmienda oral la apoyan diputadas pertenecientes a cinco grupos políticos y también un diputado. Pretende modificar la primera parte de la manera siguiente: "Destaca la necesidad de volver a impartir formación a aquellas mujeres que hayan tenido que interrumpir su carrera con el fin de potenciar su capacidad de empleo" y continúa diciendo "pide a los Estados miembros que aumenten las posibilidades de aprendizaje a lo largo de toda la vida". Esta es la enmienda que presentamos.

(El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
