<CHAPTER ID="004-07">
7. Protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
ponente. - (NL) Señor Presidente, me gustaría expresar una vez más mi agradecimiento a todos, incluidos los ponentes alternativos de las distintas comisiones y a la señora Comisaria.

Espero que aprobemos el texto porque representa un gran avance en la defensa de los derechos del consumidor en Europa y dará un enorme impulso al turismo europeo.

De modo que confío en que mis colegas aprueben el acuerdo y que demos este importante paso hacia la optimización del mercado interior en primera lectura.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Declaro interrumpida la votación para la sesión solemne.
