<CHAPTER ID="007-15">
15. Reglamento sobre subproductos animales (

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Señora Presidenta, tan sólo quisiera hacer dos breves comentarios. La traducción puede dar lugar a confusión en las distintas versiones lingüísticas. Por ello quisiera señalar, para que conste en acta, que la enmienda a la letra a) del apartado 2 del artículo 2, que reza así: "excepto animales de caza", siempre debe considerarse conjuntamente con la letra aa). De este modo se elimina la confusión.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidenta">
Puedo asegurarle que se comprobarán todas las versiones lingüísticas a este respecto, Sr. Schnellhardt.
