<CHAPTER ID="011-02">
2. Medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual (votación)

- Informe Zingaretti

- Antes de la votación sobre la enmienda 46
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Señor Presidente, quiero aclarar que el ámbito de aplicación de esta directiva debería restringirse a la piratería y las falsificaciones. Dado que habrá de aplicarse en diferentes Estados miembros con sistemas jurídicos diversos, donde esta enmienda habla de "propiedad intelectual" nosotros proponemos que diga "derechos de autor y derechos relacionados". "Propiedad intelectual" no significa solo derechos de autor, sino derechos de autor y derechos relacionados. Esta es una enmienda oral.

(El Parlamento rechaza la enmienda oral)
