<CHAPTER ID="008-18">
18. Enzimas alimentarias (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
ponente. - Señor Presidente, debido a las dificultades de transporte para llegar a Estrasburgo, anoche no pude agradecer a mis colegas, en concreto a las ponentes Åsa Westlund y Mojca Drčar Murko, ni de hecho a mi colega, Pilar Ayuso, quien me sustituyó en el debate, así como a todo el personal y a los ayudantes respectivos, su cooperación durante los últimos doce meses para alcanzar un acuerdo en segunda lectura muy satisfactorio sobre este importante paquete de medidas relativas a la alimentación. Les expreso a todos ellos mi agradecimiento.
