<CHAPTER ID="006-13">
13. Incremento del precio de la energía (votación)
<SPEAKER ID="094" NAME="El Presidente">
Con esto concluye el Turno de votaciones.
<SPEAKER ID="095" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, al comienzo del Turno de votaciones hemos votado sobre dos informes Esteves: el primero sobre readmisión, sin votación nominal, y el segundo sobre los visados de corta duración, con votación nominal. Sin embargo, usted ha anunciado el mismo título dos veces: "el informe sobre readmisión".

En consecuencia, el Grupo Verts/ALE se ha confundido en la votación. Quiero pedir a la Secretaría y al Presidente que compruebe nuestro voto. La posición de nuestro Grupo era a favor del informe sobre los visados de corta duración y en contra del informe sobre readmisión. Me temo que el Grupo ha votado lo contrario, a causa del error que se ha producido en el anuncio del título del informe. Por favor, tome nota de ello.
<SPEAKER ID="098" NAME="El Presidente">
Si realmente ha sido así, señora Ždanoka, se tendrá en cuenta. Lo revisaremos e incluiremos la nota correspondiente en el Acta.
