<CHAPTER ID="011-14">
14. Informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2006 (votación)

- Informe Swoboda

- Antes de la votación sobre la enmienda 18
<SPEAKER ID="164" NAME="Hannes Swoboda " LANGUAGE="DE">
Señor Presidente, se había acordado con los ponentes alternativos que simplemente pondría "el Gobierno croata" en lugar de "el Gobierno y las autoridades locales".

(Se acepta la enmienda oral)

- Antes de la votación sobre la enmienda 24
<SPEAKER ID="166" NAME="Hannes Swoboda " LANGUAGE="DE">
Señor Presidente, algo más que me gustaría aclarar, con el acuerdo de los ponentes alternativos, es que esta disposición pretende aplicarse a todos los problemas con las fronteras, por lo que pido que se inserte "con países vecinos". Esta norma de que debería recurrirse a los servicios de un tercero debería aplicarse entonces en un principio a todos los problemas fronterizos pendientes de resolución.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral)
<SPEAKER ID="167" NAME="El Presidente">
Con esto concluye el Turno de votaciones.
<SPEAKER ID="169" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Señor Presidente, dado que siempre hay relativamente pocas votaciones los martes y un gran número los miércoles, quisiera preguntar por qué las sesiones solemnes se celebran siempre los miércoles. ¿No podríamos trasladarlas a un martes? Esto funcionaría igual de bien y podríamos organizar nuestro horario mucho mejor.
<SPEAKER ID="170" NAME="El Presidente">
Trasladaremos su observación a quien corresponda y trataremos de que obtenga usted una respuesta.
