<CHAPTER ID="004-02">
2. Número de delegaciones interparlamentarias, de delegaciones en las comisiones parlamentarias mixtas y de delegaciones en las comisiones parlamentarias de cooperación y en las asambleas parlamentarias multilaterales (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Señora Presidenta, Señorías, mi grupo desearía realizar una votación independiente sobre la última línea del apartado 1, letra a, que versa "Delegación para las Relaciones con Albania, Bosnia y Herzegovina, Serbia, Montenegro y Kosovo". A nuestro juicio, representa el reconocimiento de facto de la existencia de Kosovo, un hecho que consideramos inaceptable.

Por tanto, me gustaría que pudiésemos votar este apartado por separado.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidenta">
La solicitud está fuera de plazo, pero si se aceptara... ¿hay alguna objeción?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, tengo objeciones importantes a este respecto. Esta Cámara ha votado a favor de la independencia de Kosovo por una mayoría de tres cuartos, como bien hizo la Comisión y todos los Estados miembros. Creo que esto es inaceptable.
