<CHAPTER ID="005-16">
16. Decisión del Consejo por la que se refuerza Eurojust y se modifica la Decisión 2002/187/JAI (

- Antes de la votación de la enmienda 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Señor Presidente, como ya indiqué antes de la votación, hay una enmienda oral de transacción que traté con la señora Weber y el señor Demetriou, una transacción entre las enmiendas 37 y 39. La enmienda de transacción rezaría como sigue:

"Otras formas de delitos cuando existan indicios concretos de la implicación de una organización criminal o de la existencia de infracciones graves."

(DE) Así es como rezaría la transacción, que incluiría las enmiendas 37 y 19.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
