<CHAPTER ID="007-11">
11. Discriminación de las jóvenes y las niñas en materia de educación (votación)

- Antes de la votación sobre el considerando G:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Señor Presidente, deseo hacer una breve declaración sobre esta enmienda.

(PL) El informe menciona numerosos aspectos negativos sobre el denominado feminismo y la segregación, por lo que considero que vale la pena destacar un ejemplo positivo. Marie Skłodowska-Curie podría servirnos de ejemplo de una mujer, madre, esposa, científica, ganadora del Premio Nobel y europea ejemplar. Es por ello por lo que me sorprende que la señora Flasarová, la ponente, se oponga a Marie Skłodowska-Curie y no puedo entender por qué motivo. ¿Se trata de adversidad entre mujeres? ¿Resulta política y psicológicamente correcta esta actitud?

- Antes de la votación de la propuesta modificada de resolución:
<SPEAKER ID="085" NAME="Věra Flasarová " AFFILIATION="GUE/NGL">
ponente. - (FR) Gracias por darme la palabra, señor Presidente, Creo que podemos nombrar a muchas mujeres que han hecho una contribución importante a nuestra Unión Europea y a Europa. Por ello creo que no solo Marie Curie-Skłodowska, una mujer por la que siento una gran admiración, debería figurar en la lista. En mi opinión, este informe aborda los temas que hemos mencionado aquí. Gracias.
