<CHAPTER ID="008-23">
23. Sida (votación)

- Antes de la votación sobre el apartado 19:
<SPEAKER ID="117" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Señor Presidente, como ocurre en ocasiones, algunas palabras se pierden en las negociaciones o entre las negociaciones y el texto impreso y, con el apoyo de todos los Grupos implicados, propongo que detrás el apartado 19 se añada el siguiente apartado nuevo: "Pide una mayor inversión en el desarrollo y el suministro de formulaciones pediátricas para los niños;".

- El Parlamento acepta la enmienda oral.
