<CHAPTER ID="009-12">
12. - Estrategia de la UE para la tercera Reunión de la Convención de Aarhus (votación) 

- Antes de la votación

Presidente. - Creo que el señor Ouzký deseaba hablar, porque el debate de ayer fue muy breve. Tal vez, podría explicarnos por qué.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Tan sólo quiero hacer uso de la palabra para destacar la importancia de esta resolución. Ayer no hubo ningún tipo de debate al respecto o más bien sobre la pregunta oral. Mi comisión ya ha recibido la respuesta del Comisario y, por tanto, aplaudo el hecho de que esta cuestión haya permanecido en el orden del día y que vaya a ser sometida a votación.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
Simplemente he señalado que este debate estaba en el orden del día de ayer, pero dado que nadie pidió hablar, no hubo debate. Por esto es tan importante ceder la palabra al presidente de la comisión en cuestión.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
Señor Presidente, querría decir que sí había oradores, que estábamos en el Pleno. Fue más bien el señor Ouzký el que no estuvo presente, y la Mesa y el Presidente decidieron anularlo. Sí había oradores preparados, además de la Comisión, que estaba presente.
<SPEAKER ID="126" NAME="Presidente">
Está en lo cierto al señalarlo. Había oradores presentes, pero la comisión en cuestión había retirado este punto.
