<CHAPTER ID="011-01">
1. Lucha contra el cáncer en la UE ampliada (votación)

- Antes de la votación de la enmienda 2
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Señor Presidente, el cáncer puede causar enfermedades crónicas y puede provocar minusvalías; por lo tanto, para que el nuevo apartado 34 bis sea más preciso y creíble, propongo una enmienda oral consistente en que se incluyan las palabras "podrá incluir" y "para que se pueda" en los lugares apropiados de dicho apartado.

(Se aprueba la enmienda oral.)
