<CHAPTER ID="009-07">
7. Educación de los hijos de los inmigrantes (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Señor Presidente, me gustaría proponer una enmienda oral acerca de que, en los puntos 5, 8 y 16, se debería eliminar la palabra "legal", ya que da la impresión de que los niños que no estén registrados, en otras palabras, implicados actualmente en un procedimiento de asilo, podrían quedar excluidos de los programas de educación. Queremos protestar contra esto. Pido que se elimine la palabra "legal" ya que todos los niños tienen derecho a la educación si están registrados en un país.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
Si no hay ninguna objeción a lo que ha propuesto la Sra. Prets, por supuesto comprobaremos el texto con cuidado una vez más en base a esto.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Señor Presidente, no estoy seguro de si al intérprete se le ha pasado: he oído párrafos 5 y 16; el párrafo 8 también establece que solo los hijos de los inmigrantes "legales" tendrán acceso a la educación. Quiero eliminar esta palabra de ahí también.

(El Parlamento no acuerda aceptar las enmiendas orales)
