<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipinas (votación) 

Antes de la votación sobre el apartado 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - (EN) Señora Presidenta, tengo dos enmiendas orales. Una es sobre el preámbulo B y la otra sobre el apartado 4.

En cuanto al apartado 4, la enmienda tiene dos partes. Una es la sustitución de "Utrecht" por "Oslo" -es una cuestión técnica pero es importante- y la otra es la adición, después de "acuerdos bilaterales", de las palabras "para el GMC". Son pequeños cambios para que podamos entenderlo mejor y podamos estar de acuerdo.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - (EN) Señora Presidenta, mi segunda enmienda oral es también muy simple. Consiste simplemente en eliminar la palabra "comunista" antes de "insurgentes" y sustituir "120 000 vidas" por "40 000 vidas".

(El Parlamento acepta la enmienda oral)
