<CHAPTER ID="006-01">
1. Elección de los cuestores del Parlamento Europeo (primera, segunda y tercera votación) 

- Antes de la votación
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Seño Presidente, creo que va a tener que explicar algo. En estos momentos estamos haciendo una prueba. En esta prueba solamente podemos votar por dos personas, por ejemplo Luciano Pavarotti y Montserrat Caballé. Sin embargo, más tarde en la elección de los cuestores podremos votar por cinco personas. Solamente quería repetirlo porque esto ha confundido a muchos parlamentarios. Cuando votemos por dos personas será solamente una prueba y podremos votar por cinco personas en la votación real.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Señor Presidente, Señorías, aparte de darle las gracias al señor Schulz por poner a Pavarotti por delante, me gustaría decir una cosa. Después de que hayamos marcado con cruces a las dos personas por las que queremos votar, ¿tenemos que confirmar nuestro voto o dejarlo como está?
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Señor Presidente, Señorías, ya que parece ser que nadie ha comprendido bien la explicación oral antes de la votación, quizás sería conveniente volver a ofrecerla antes de que votemos.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
Creo que el resultado de la votación demuestra lo rápido que se ha comprendido el procedimiento.

Después de la votación

De conformidad con el artículo 15, apartado 2, y el artículo 16 del Reglamento, la precedencia queda determinada por el orden en que han resultado elegidos. La composición de la nueva Mesa se notificará a los Presidentes de las instituciones de la Unión Europea.
