<CHAPTER ID="005-06">
6. Exclusión de los servicios sanitarios de la Directiva de servicios (votación)

- Informe Vergnaud

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
ponente. - (FR) Señor Presidente, intervengo simplemente pata indicar a la Cámara que había un error.

En efecto, la misma frase aparecía en tres apartados diferentes, los servicios del Parlamento han suprimido, con razón, los apartados 47 y 53 del informe, en la medida en que esa frase figura en su integridad en el apartado 51.

Simplemente quería informar a sus Señorías.
