<CHAPTER ID="008-01">
1. Mediación en asuntos civiles y mercantiles (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
ponente. - (EN) Señor Presidente, agradecería un poco de respeto hacia la ponente por parte de mis colegas.

Seré muy breve. No ha sido posible programar un debate sobre este informe; no hay enmiendas; votamos porque queremos iniciar ahora los debates con el Consejo y la Comisión.

También quería decir que esta no es la última palabra y que nos reservamos el derecho a reabrir algunos de estos compromisos, si es necesario, con el Consejo y la Comisión, para garantizar que la mediación realmente funcione para nuestros ciudadanos y que consigamos nuestros objetivos. Ahora podemos proceder a la votación.
