<CHAPTER ID="006-08">
8. Ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera a proyectos del ámbito de la energía (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
en nombre del grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, después de consultarle brevemente al ponente, hemos acordado que los apartados 2, 3 y 5 de la resolución legislativa necesitan un ajuste. Yo sugeriría el siguiente texto para el apartado 2:

"Considera que el importe de referencia que figura en la propuesta legislativa es compatible con el Marco Financiero Plurianual, ya que este último ha sido revisado;"

En el apartado 3, la primera frase debería eliminarse y dejar el resto tal y como está: "Reitera que debe excluirse cualquier reasignación que repercuta negativamente [...]".

Apartado 5: "Señala que, habida cuenta del acuerdo ya alcanzado sobre la financiación del programa, ya se ha completado el procedimiento legislativo;".
