<CHAPTER ID="006-05">
5. Situación en Kenia (votación)

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Señor Presidente, desde que formulamos esta resolución, han tenido lugar ciertos cambios importantes en Kenia. Ayer, el nuevo Parlamento electo -y, según todos los observadores, las elecciones al Parlamento fueron bastante justas- eligió a un nuevo presidente del Parlamento, que pertenece a la oposición.

Consideramos este hecho como un signo esperanzador y, por lo tanto, quisiera proponer una enmienda oral, en forma de un nuevo apartado que reza así: "Acoge con satisfacción el hecho de que el nuevo Parlamento electo haya mostrado su independencia con la elección del señor Kenneth Marende como su presidente, y subraya el papel decisivo desempeñado por dicho Parlamento en el restablecimiento de las libertades civiles en Kenia".

(El Parlamento acuerda aprobar la enmienda oral)
