<CHAPTER ID="011-02">
2. Situación humanitaria de los refugiados procedentes de Iraq (votación)

- Antes de la votación sobre la enmienda 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Señor Presidente, proponemos que en la cuarta línea del apartado 5 se elimine la expresión "al Parlamento Europeo", que no es del todo correcta desde el punto de vista lingüístico y quizá no sea muy lógico que el Parlamento pida "al Parlamento" que participe en esta conferencia internacional.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral)

- Antes de la votación sobre la enmienda 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Señor Presidente, acerca de esta enmienda al apartado 7, de ninguna manera querríamos rebajar nuestro elogio al Gobierno sueco, pero la cifra que figura en el apartado 7 (8 951) es de hecho incorrecta. Proponemos eliminar la expresión "que ha concedido el asilo a 8 951 iraquíes en 2006". Así mejorará la facilidad de lectura del apartado sin mermar el elogio de los esfuerzos desplegados por el Gobierno sueco.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral)
