<CHAPTER ID="006-07">
7. Normas de calidad y seguridad de los órganos humanos destinados a trasplantes (

Antes de la votación:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
ponente. - (SK) Hoy es un gran día para los ciudadanos y pacientes europeos. Mediante la aprobación de esta directiva sobre la donación y el trasplante de órganos, estamos haciendo posible que miles de personas que esperan con urgencia un trasplante reciban tratamiento y disfruten de una elevada calidad de vida en su casa y en su trabajo.

Me gustaría dar las gracias a todos los grupos políticos que tienen la intención de apoyar mi directiva.

Señorías, esta cuestión no trata de política, sino de la salud de las personas.

Muchísimas gracias.
