<CHAPTER ID="005-12">
12. Medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la UE (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
ponente. - Señor Presidente, tengo una enmienda oral a mi propia enmienda por escrito. En la enmienda 14, propongo sustituir "países" por la expresión "países y territorios".

El propósito de esta enmienda es bastante sencillo. Supone alinear la redacción de este párrafo con el título del propio reglamento. Se titula: "Medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la UE". Sin esta corrección existiría una discrepancia entre el reglamento y su título. Es por ello que solicito su apoyo y la aprobación de esta enmienda.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
en nombre de la Comisión de Comercio Internacional. - Señor Presidente, he dado instrucciones de que se solicite el aplazamiento de la votación sobre la resolución legislativa.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
¿Quiere la Comisión realizar algún comentario al respecto?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión da su visto bueno a la propuesta de su Señoría. Dará tiempo para estudiar más detenidamente las enmiendas que se han aprobado y permitirá que el Parlamento y el Consejo dispongan de tiempo antes de la votación en primera lectura.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
El informe se remite nuevamente a la Comisión de Comercio Internacional.
