<CHAPTER ID="009-34">
34. Inmovilización y divulgación de los activos patrimoniales de los deudores en los asuntos transfronterizos (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
ponente. - Señora Presidenta, dicho en pocas palabras, no ha sido posible tener un debate y una presentación del informe, y me gustaría dar las gracias a mis colegas de los otros Grupos políticos que han apoyado mi recomendación.

Quiero informar a la Comisión y al Consejo de que este es el comienzo de la campaña del Parlamento para ganar nuevos derechos para los ciudadanos que son víctimas de fraude. Las órdenes paneuropeas para la revelación y congelación de los bienes de los estafadores son cruciales, porque en la actualidad los estafadores se escapan, mientras que las víctimas salen perdiendo y se enfrentan a altas costas judiciales. Mediante esta votación pedimos a la Comisión, por consiguiente, que presente con urgencia propuestas legislativas para remediar esta injusticia y devolver el poder a nuestros ciudadanos, las víctimas de delitos.
