<CHAPTER ID="009">
Composición de las comisiones y delegaciones: véase el Acta

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Señor Presidente, seguramente por la inmediatez del hecho grave que ocurrió ayer en Cuba, usted no se ha hecho eco de él, pero, al parecer, fue asesinado por la policía un disidente cubano, Juan Wilfredo Soto García, en un parque público de Santa Clara (Cuba). Yo creo que, dada la sensibilidad de este Parlamento con el tema de los derechos humanos, el Presidente debería exigir, como mínimo, una investigación independiente para aclarar la muerte de este disidente cubano.
<SPEAKER ID="018" NAME="Presidente">
Gracias por su observación. Si, en efecto, se ha producido este hecho, adoptaremos la posición que ha sugerido. Le agradezco que haya llamado nuestra atención sobre este asunto.
