<CHAPTER ID="013-46">
46. Aprobación de la gestión 2008: Presupuesto general de la UE, Parlamento Europeo
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
en nombre del Grupo S&D. - Señor Presidente, queremos proponer una enmienda oral a la primera parte de esta enmienda.

El texto diría lo siguiente: "Opina que, dentro de un sistema de gobernanza empresarial eficaz y efectivo, debe prestarse la debida atención a las funciones de dirección; considera que los directores generales, los directores y los jefes de unidad deberían seleccionarse en función de sus méritos, teniendo en cuenta los principios de igualdad de oportunidades y equilibrio geográfico...".

Por tanto, la enmienda oral consiste en incorporar "teniendo en cuenta los principios de igualdad de oportunidades y equilibrio económico" después de la palabra "méritos".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Señor Presidente, a efectos de aclaración, ¿puedo preguntar si acabamos de votar sobre la enmienda 6 con o sin la enmienda oral?
