<CHAPTER ID="009-19">
19. Orden europea de protección (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
He pedido la palabra para recordar a sus Señorías la importancia de este voto de hoy para mandarle al Consejo un claro mensaje destinado a los países que todavía no se han dotado de seguridad en este ámbito. Yo creo que tenemos hoy una ocasión de defender a las víctimas y de conseguir que vivan sin miedo y en libertad. Es muy importante, no solo para las mujeres, sino también para los hombres, para los niños, víctimas del terrorismo, víctimas del crimen organizado, víctimas de la trata de mujeres y víctimas en general.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Señor Presidente, somos dos ponentes. Solo quiero recordar a los ministros liberales de la Unión Europea que en este momento es también muy importante que se respalde este informe como un apoyo a los derechos fundamentales de las mujeres. Está en manos de un ministro liberal, pero también de otros gobiernos que hasta este momento no lo han suscrito. A ver si apoyan en este momento esta iniciativa.
