<CHAPTER ID="002">
Declaración de la Presidencia
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Antes de comenzar, me gustaría hacer la siguiente declaración.

Hoy se conmemora el V aniversario de los ataques terroristas contra el sistema de transporte público de Londres, en el murieron 52 personas y casi 800 resultaron heridas. Recordamos lo que ocurrió el 7 de julio de 2005 en Londres y nunca lo olvidaremos. En este día en especial, nuestros pensamientos están con las familias y los amigos de las víctimas.

Los atentados de Londres fueron unos de los peores actos de terrorismo perpetrados en suelo europeo. Permítanme decir a los terroristas que no importa lo que hagan, no pueden ganar porque valoramos todas y cada una de las vidas. Ninguna acción terrorista será nunca capaz de disminuir o destruir nuestra fe en los valores fundamentales, como los derechos fundamentales y los derechos humanos.

El terrorismo es un ataque contra todos nosotros, un ataque a la estructura misma de nuestra sociedad democrática. Nunca puede estar justificado. Europa se mantendrá siempre unida en su lucha contra el terrorismo de todos los tipos.
