<CHAPTER ID="006-04">
4. Informe anual de 2010 sobre los progresos realizados por Croacia (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Señor Presidente, en relación con las dos próximas enmiendas, voy a retirar nuestra enmienda 8.

A cambio, según lo hablado con el señor Swoboda, el ponente y sus ponentes alternativos, tenemos una enmienda oral a la enmienda 7 que dice así: "con el fin de paliar las carencias que todavía se observan en la persecución nacional de los crímenes de guerra..."; el texto iría seguido de lo que consta en la enmienda 7 del señor Swoboda.
