<CHAPTER ID="008-01">
1. Remuneración de los consejeros de las empresas con cotización en bolsa y políticas remunerativas en el sector de los servicios financieros (

Antes de la votación:
<SPEAKER ID="128" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría pedirles que apoyen mi petición de que la votación de mi informe sea nominal. He informado a los ponentes alternativos y están de acuerdo, a mí entender. Creo que de este modo se destacará con más claridad el amplio respaldo que el informe ha recibido en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Gracias por su comprensión.
