<CHAPTER ID="008-14">
14. Responsabilidad social de las empresas en los acuerdos de comercio internacional (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Señor Presidente, proponemos una modificación al principio del apartado 32 de acuerdo con los ponentes alternativos. Las primeras palabras de este apartado deberían decir lo siguiente -lo leeré en inglés porque lo redactamos juntos en inglés-:

(EN) "Pide que se explore que, en el seno de estos mismos foros, la elaboración de un convenio internacional...".

(FR) y el resto del apartado permanece sin cambios.
