<CHAPTER ID="008-10">
10. Estrategia de la UE para la juventud: inversión y capacitación (

Antes de la votación:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Señora Presidenta, Señorías, éstos son tiempos críticos para toda Europa. Un futuro para Europa -que es sobre lo que quiero hablar- significa, por encima de todo, generaciones venideras. El optimismo sobre el futuro de Europa significa personas jóvenes con oportunidades, aptitudes y capacitación.

Este informe, y todas las demás iniciativas relacionadas con esta cuestión, no tendrán valor alguno en el futuro a menos que todos nosotros, especialmente quienes somos elegidos directamente por los ciudadanos de Europa, manifestemos en cada política y en cada pilar de nuestra actuación, la prioridad y el énfasis que es preciso conceder a los jóvenes. En estos tiempos difíciles, tanto para Grecia como para otros países, creemos que podemos lograr esto. Podemos lograrlo con un esfuerzo auténtico junto a los jóvenes, quienes, si cuentan con los medios, si tienen la oportunidad, tomarán el futuro en sus manos y nos conducirán hacia un mañana mejor.

Mi agradecimiento a los ponentes alternativos de todos los grupos por su cooperación y por la unanimidad que hemos alcanzado.

(Aplausos)
