<CHAPTER ID="006-09">
9. Mejora del marco para la gobernanza económica y la estabilidad de la Unión, en especial en la zona del euro (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Señor Presidente, esta es una enmienda oral importante: "considerando que, en la medida de lo posible, los 27 Estados miembros deberán aplicar al máximo las propuestas de gobernanza económica, aunque admitiendo que, para los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro, será en parte un proceso voluntario".

El Grupo PPE la ha aceptado, también lo ha hecho el Grupo S&D e incluso el señor Comisario. Espero que todos ustedes acepten esta enmienda oral. Es importante para mí, es importante para el Grupo ALDE, y es especialmente importante para mi país, Suecia, para poder adherirnos al euro.

(El Parlamento aprueba la enmienda oral)
<SPEAKER ID="157" NAME="Presidente">
Se cierra la votación.

Debido a que la votación ha durado mucho tiempo, como consecuencia de su excelente trabajo, quiero pedir a aquellos que han solicitado explicaciones de voto que cambien dichas explicaciones orales a escritas o que pospongan su turno hasta mañana, porque se han presentado 62 solicitudes y no podemos abordar todas.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
Señor Presidente, quiero felicitarle por el excelente trabajo que ha realizado hoy. Realmente agradezco la forma en que ha ejercido su presidencia hoy, y espero que comparta sus extraordinarias cualidades con otros vicepresidentes del Parlamento.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Señor Presidente, he votado hoy y mis electores pueden ver cómo he votado hoy, por lo tanto, deben tener la oportunidad de obtener mi explicación de voto hoy.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
He pedido que cambien su explicación oral por una explicación escrita. Aún así podrá dar a sus electores las razones que le han impulsado a usted y a otros a votar de cierta manera en las diferentes cuestiones. No queremos de ninguna manera privarle de ningún derecho. Sólo le pido que se una a los otros diputados que están renunciando a su derecho a formular una explicación oral a fin de hacerlo por escrito. Eso es todo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Señor Presidente, voy a satisfacer su petición: el señor Mastella y yo formularemos nuestras explicaciones por escrito. En segundo lugar, en nombre mío y en el de mi colega le felicito de nuevo, señor Presidente.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Señor Presidente, si está de acuerdo, y para tener a todos contentos, podemos aplazar las explicaciones orales para mañana.
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
Sí, estoy completamente de acuerdo. Si la señora Sinclair está también de acuerdo. Cuento con la buena voluntad de los diputados, a los que les pido que formulen sus explicaciones orales mañana o sus explicaciones escritas hoy y ofreceremos a la señora Sinclair la oportunidad de formular las suyas ahora.
