<CHAPTER ID="007-11">
11. Masacres en Jos (Nigeria) en enero y marzo (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Señor Presidente, como he indicado durante el debate, propongo añadir la siguiente enmienda oral al apartado 6: "Pide a las autoridades de Nigeria que rechacen las recientes decisiones de algunos gobernadores de estados nigerianos de ejecutar a los presos del corredor de la muerte para descongestionar las cárceles, lo que constituye una brutal violación de los derechos humanos; pide a los gobernadores que abandonen esta postura y continúen con la moratoria de facto; recuerda que la aplicación de la pena de muerte es contraria a los compromisos asumidos por Nigeria a nivel internacional".
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Señor Presidente, la enmienda consiste en conseguir que se aborden las cuestiones de la libertad de pensamiento, de conciencia, de religión y de creencia en el diálogo entre la Unión Europea y Nigeria, en el contexto -y estas son las palabras adicionales- del diálogo político basado en el Acuerdo de Cotonú.
