<CHAPTER ID="008-04">
4. Información sobre medicamentos (procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos) (

Antes de la votación de la enmienda 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
ponente. - Señor Presidente, tengo una pequeña enmienda oral derivada de un compromiso de última hora entre grupos a la enmienda 13, donde el texto en su forma actual lee "en los 60 días siguientes a la recepción de la notificación". El texto debería modificarse para leer "en los 90 días siguientes a la recepción de la notificación".

La modificación ha sido acordada por todos los grupos políticos.
