<CHAPTER ID="005">
Bienvenida 
<SPEAKER ID="083" NAME="El Presidente">
Está en este momento en la tribuna una delegación de los Parlamentos del Espacio Económico Europeo -de Islandia, Liechtenstein y Noruega, de la Asociación Europea de Libre Comercio- y también observadores de la Asamblea Federal suiza. Esta delegación está dirigida por el señor Hansen, que preside la Comisión Parlamentaria Mixta del Espacio Económico Europeo. Están aquí con nosotros para participar en la 37ª reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta, que se celebra hoy y mañana. Les deseamos los mayores éxitos en sus trabajos de esta semana, que tienen una gran relevancia para el control parlamentario democrático del Espacio Económico Europeo.

Y, permítanme que, aprovechando la presencia entre nosotros de delegados noruegos, recuerde una vez más de manera muy especial -porque, aunque el Presidente Buzek ya lo hizo en la sesión plenaria del día 14 de septiembre, no podemos tener entre nosotros a amigos noruegos sin hacerlo- a las víctimas del terrible ataque que tuvo lugar en Noruega el pasado verano y exprese nuevamente a sus familiares y al Gobierno noruego nuestro dolor, nuestro apoyo y nuestro afecto, que estuvieron con ustedes en aquellos momentos tan difíciles. Mucho éxito en su trabajo.
