<CHAPTER ID="009-06">
6. Situación en Irán (

- Antes de la votación:
<SPEAKER ID="137" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Señor Presidente, simplemente quería informar a la Cámara, antes de votar este proyecto de Resolución sobre Irán, de que se ha producido un intento de asalto a la Embajada de Italia en Teherán y que estos incidentes se han producido también en otras embajadas de Estados miembros, como ha sido el caso de Alemania, Francia, el Reino Unido y los Países Bajos.

Como quiera que este proyecto de resolución, señor Presidente, pide en su apartado 24 que se abra una delegación de la Unión Europea en este país, mi Grupo no quisiera que la aprobación de este apartado, que ha sido retomado en otras resoluciones del Parlamento Europeo, se interpretase como una señal de complacencia con estos hechos. Por eso quisiera pedirle al señor Füle que transmita a la señora Ashton que este mandato de la resolución se aplique tomando en consideración las circunstancias a las que me acabo de referir, y creo que el señor Gahler va a pedir que se añada una enmienda oral al texto de la resolución para que se protejan los intereses diplomáticos de los Estados miembros en ese país.
<SPEAKER ID="138" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Señor Presidente, esto es lo que se ha debatido con los grupos. Leeré el texto brevemente en inglés:

"Está preocupada por la naturaleza de las manifestaciones que han tenido lugar frente a las embajadas de la UE en Teherán el 9 de febrero ya que han sido organizadas por las milicias basiyis e insta a las autoridades iraníes a garantizar la seguridad de las misiones diplomáticas".
<SPEAKER ID="141" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
Señor Presidente, en nombre de los autores de la resolución que se acaba de adoptar sobre Irán, quisiera solicitar que los servicios parlamentarios tradujeran este texto en Farsi de tal manera que el régimen y el pueblo iraní puedan comprender completamente el claro mensaje lanzado hoy por el Parlamento Europeo.

(Aplausos)
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
Gracias por esta valiosa sugerencia que transmitiremos al departamento competente.
