<CHAPTER ID="001">
Apertura de la sesión

(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
<SPEAKER ID="005" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Señor Presidente, Señorías, durante la noche del 18 de octubre un violento temporal de lluvia azotó la ciudad de Paola, lugar de nacimiento de San Francisco, y afectó a toda la región de Calabria: ocasionó graves daños en edificios públicos, viviendas particulares, sistemas de agua y alcantarillado y redes de electricidad y teléfono, por no mencionar los desprendimientos de tierras y las avalanchas de lodo. Muchas familias han tenido que abandonar sus hogares y las escuelas siguen cerradas.

En Calabria hace mucho tiempo que se producen episodios como este, posiblemente debido a las consecuencias del cambio climático. En breve se declarará el estado de desastre natural y esperamos que se active el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea. Me gustaría expresar mi solidaridad -que espero que también comparta esta Cámara- con toda la población, especialmente la de las ciudades cercanas que han sufrido daños.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Naturalmente, tomamos buena nota de lo que nos comunica. Manifestamos nuestra solidaridad y nuestra preocupación por esta catástrofe que afecta a Calabria, y evidentemente todo el Parlamento se siente solidario con quienes están sufriendo en aquella hermosa región de Italia y de Europa.
