<CHAPTER ID="006-09">
9. Circulación de personas con visados de larga duración (

Antes de la votación:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Señora Presidenta, el motivo de esta breve intervención es recordarle que el Código Comunitario sobre visados entrará en vigor el 5 de abril -es decir, el próximo mes- y, por tanto, es fundamental que este nuevo reglamento entre en vigor antes de dicha fecha.

Dada la ausencia del Consejo, hay que dejar constancia en el informe de que estos son los deseos del Parlamento si, eso espero, va a permitir la aplicación de mi informe.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidenta">
La ausencia del Consejo es evidente y lamentable.
