<CHAPTER ID="005">
Transporte de caballos destinados al sacrificio en la Unión Europea (declaración por escrito) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Me gustaría informarles de que hoy, 24 de febrero de 2010, la mayoría de los diputados al Parlamento ha firmado la declaración por escrito 0054/2009 presentada por la señora Lynne, la señora Jędrzejewska y el señor Schlyter sobre el transporte de caballos destinados al sacrificio en la Unión Europea. Por consiguiente, de conformidad con el apartado 4 del artículo 124 del Reglamento, la declaración se transmitirá a sus destinatarios y se publicará en los Textos aprobados de la sesión del 25 de febrero de 2010, con indicación de los nombres de los firmantes en el Acta.

Nos gustaría dar las gracias a los autores por presentar esta declaración.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autora. - Señor Presidente, es una magnífica noticia que hayamos alcanzado el número adecuado de firmas. Gracias a todos ustedes por firmar esta declaración por escrito.
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Me gustaría informarles de que no tuve la posibilidad de firmar esta declaración y de que estoy dispuesto a hacerlo de inmediato.
