<CHAPTER ID="002">
Declaraciones de la Presidencia
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Permítanme dar la bienvenida al Presidente del Consejo Europeo, el señor Herman Van Rompuy, a la sesión plenaria del Parlamento Europeo por primera vez. Le damos la bienvenida y lo felicitamos de nuevo, señor Presidente.

(Aplausos)

También me gustaría dar la bienvenida al Presidente Barroso. A lo largo de los cinco últimos años su presencia aquí ha sido bastante frecuente; ¡no es en absoluto la primera vez que nos acompaña!
