<CHAPTER ID="014-03">
3. Russie: agressions contre des défenseurs des droits de l'homme et procès sur l'assassinat d'Anna Politkovskaya (vote)

- Avant le vote sur le paragraphe 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Madame la Présidente, à la première ligne, nous souhaitons remplacer les termes "xénophobie" et "homophobie" par "violence", car nous pensons que la violence va au-delà de la xénophobie et de l'homophobie et qu'elle englobe également les minorités nationales ou religieuses.

Nous souhaiterions parler de "tendances à la violence" dans la première partie, car nous renvoyons plus loin à divers autres aspects - nationalité, religion et orientation sexuelle. Puisque ceux-ci sont conservés dans le texte, je pense qu'il serait trop restreint de mentionner uniquement la xénophobie et l'homophobie à la première ligne. Les collègues sont-ils d'accord avec l'utilisation du mot "violence" à la première ligne?
