<CHAPTER ID="011-02">
2. Situation humanitaire des réfugiés en provenance d'Irak (vote) 

- Avant le vote sur l'amendement 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Monsieur le Président, nous proposons de supprimer, au paragraphe 5, ligne 4, les termes "le Parlement européen" au motif qu'il est linguistiquement peu correct et peut-être même un peu illogique que le Parlement invite "le Parlement" à participer à cette conférence internationale.

(L'amendement oral est approuvé)

Avant le vote sur l'amendement 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Monsieur le Président, concernant cet amendement sur le paragraphe 7, notre but n'est pas de minimiser les mérites du gouvernement suédois, mais le chiffre cité au paragraphe 7 - 8 951 - est tout simplement incorrect quant aux faits. Nous proposons que les termes "qui a accordé l'asile à 8 951 Irakiens en 2006" soient supprimés. Cela rendrait le paragraphe plus fluide tout en continuant à saluer les efforts du gouvernement suédois.

(L'amendement oral est approuvé)
