<CHAPTER ID="006-11">
11. Situation au Pakistan (vote) 

- Proposition de résolution commune

- Avant le vote sur le paragraphe 1:
<SPEAKER ID="112" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Monsieur le Président, je m'en excuse, mais mes collègues reconnaîtront que cette situation change tous les jours et l'amendement oral n'est pas tout à fait le même que celui qui figure sur la feuille de certains, de sorte que je vais le lire: "exprime sa solidarité avec le peuple du Pakistan, victime de la violence des extrémistes armés; est profondément inquiet pour la sécurité des personnes, au nombre de 1800 ou plus, que l'on pense se trouver actuellement dans l'enceinte de Mosquée rouge et dont certaines ont peut-être été retenues en otage; reconnaît que le siège a constitué un défi pour le gouvernement pakistanais; exprime sa profonde préoccupation quant au nombre toujours inconnu de victimes et soutient les efforts entrepris en vue de traduire les responsables en justice".
<SPEAKER ID="113" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Étant donné que le siège de la Mosquée Rouge est à présent terminé, ne vaudrait-il pas mieux utiliser le passé, du moins dans la deuxième partie?

(L'amendement oral est retenu)
