<CHAPTER ID="009-07">
7. Création du système «Eurodac» pour la comparaison des empreintes digitales (Refonte) (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa" LANGUAGE="EN">
Monsieur le Président, le rapport Eurodac est une refonte et permettrait un fonctionnement plus efficace du système. Une collecte et une transmission rapides des données peut raccourcir la période nécessaire à l'attribution ou non de droits de l'homme et c'est très important.

C'est aujourd'hui la dernière fois que j'assiste à une séance plénière en tant que député européen. Je voudrais vous remercier tous et vous dire avec optimisme: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Applaudissements)
