<CHAPTER ID="003-25">
25. «Sociétés annuaires» fallacieuses (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Monsieur le Président, tant que Mme la vice-présidente de la Commission est à sa place, puis-je lui transmettre une requête en sa qualité de commissaire chargée de la communication? Il y a un mois, l'intergroupe "Europe baltique" du Parlement a adopté une résolution relative au sommet UE - Russie, une question d'une grande importance pour ce Parlement. Nous n'avons encore reçu aucune réaction, et encore moins de réponse. Pourrait-elle peut-être évoquer cette question avec ses collègues au sein de la Commission? Cette question est d'une grande importance pour cette Assemblée.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, oui, bien sûr, je suivrai ce dossier. Je ferai en sorte que vous receviez une réponse le plus vite possible.
