<CHAPTER ID="009-17">
17. Modulation facultative des paiements directs dans le cadre de la PAC (vote) 

- Avant le vote
<SPEAKER ID="102" NAME="Le Président">
La commission de l'agriculture propose au Parlement de rejeter la proposition de règlement.

(Le Parlement rejette la proposition de règlement)

La proposition ayant été rejetée, je donne la parole au commissaire.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy">
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout en regrettant le résultat du vote, la Commission a pris bonne note de la position exprimée par la majorité des députés.

Conformément à l'accord-cadre entre le Parlement et la Commission, la question sera soulevée au collège des commissaires, afin que la position de la Commission puisse être examinée de manière approfondie à la lumière de ces circonstances. La Commission informera le Parlement en temps utile et de manière appropriée quant au résultat de ces discussions.
<SPEAKER ID="104" NAME="Le Président">
Très bien, Monsieur le Commissaire. Le rapport est donc renvoyé en commission compétente dans l'attente des propositions de la Commission.
