<CHAPTER ID="007-09">
9. Exportations d'armements (Code de conduite) (vote) 

- Sur le paragraphe 5:
<SPEAKER ID="128" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Madame la Présidente, la présidence française du Conseil envisage de rendre enfin le code de conduite juridiquement contraignant. Deux pays doivent encore prendre quelques mesures supplémentaires, à savoir l'Allemagne et la Grande-Bretagne. Nous avons besoin d'un signal clair du Parlement européen.

L'amendement est celui-ci. Les mots suivants doivent être ajoutés à la fin du point 5. Je le dirai en anglais: "and an efficient control of arms exports;" (et un contrôle efficace des exportations d'armements)
