<CHAPTER ID="007-08">
8. Lutte contre certaines formes et expressions de racisme et de xénophobie au moyen du droit pénal (vote) 

- Rapport Martine Roure

- Avant le vote
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que le Parlement européen a encore fait la preuve de sa maturité, de son sens des responsabilités et je m'adresse au Conseil, qui est absent, pour lui dire qu'il faudrait prendre exemple sur nous: nous sommes vraiment arrivés à un texte qui fait pratiquement l'unanimité de notre commission en tout cas, et nous pouvons en être fiers. Je remercie tous mes collègues.
