<CHAPTER ID="004">
Nécessité d'adopter des mesures visant à la protection d'un monument historique menacé, la cathédrale catholique romaine Saint-Joseph (Sfântul Iosif) de Bucarest (Roumanie)(déclaration écrite): voir procès-verbal

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Monsieur le Président, le Président Pöttering nous a demandé hier d'être ponctuels pour l'heure des votes. Nous avons été nombreux à faire notre possible, mais les ascenseurs ici dans le bâtiment ne permettent pas de transporter dans les temps nos collègues des étages supérieurs vers le bas. Peut-être qu'il a un moyen de remédier à ce problème, ou de faire retentir la sonnerie un peu plus tôt.
<SPEAKER ID="076" NAME="Le Président">
Enfin, M. Rack, ne vous en faites donc pas: nous avons commencé à midi pile et il est 12 h 04 maintenant, ce n'est pas si mal.
