<CHAPTER ID="007-15">
15. Règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt">
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, je souhaite simplement formuler deux brèves remarques. La traduction risque de semer la confusion dans les différentes langues. À titre informatif, je voudrais signaler que la formulation "autre que le gibier sauvage" de l'amendement apporté à l'article 2, paragraphe 2, point a), doit toujours être envisagée en rapport avec le point aa. Cette précision devrait ôter toute confusion.
<SPEAKER ID="133" NAME="La Présidente">
Je vous garantis que toutes les versions linguistiques seront vérifiées en ce sens, Monsieur le rapporteur.
