<CHAPTER ID="007-04">
4. Sommet UE - Amérique latine et Caraïbes (vote) 

Avant le vote sur le paragraphe 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Madame la Présidente, à la fin du paragraphe 16, après la dernière ligne, qui dit "renforcement des défis planétaires", je propose d'ajouter le passage suivant: "mais aussi caractérisé par l'apparition de graves et importantes crises économiques que l'intégration régionale contribue à atténuer ou à résoudre de manière significative".

(L'amendement oral est accepté)

-Avant le vote sur le paragraphe 22, premier tiret:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Je voudrais que vous acceptiez l'ajout au texte du paragraphe 22, après la première ligne, où l'on mentionne la réalisation des objectifs de développement du millénaire, de l'amendement suivant:

"en ce compris la référence au genre afin de renforcer la position des femmes et défendre leurs droits;"

(L'amendement oral est accepté.)
