<CHAPTER ID="008-28">
28. Cadre réglementaire pour des mesures de conciliation de la vie familiale et de la période d'étude pour les jeunes femmes dans l'Union européenne (vote) 

- Rapport Panayotopoulos-Cassiotou

- Avant le vote sur le paragraphe 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Je souhaite faire un amendement oral au deuxième alinéa du paragraphe 24. Je le lis en Suédois: le Parlement "demande, de plus, aux États membres de comptabiliser la maternité et le congé parental pendant une période d'étude comme un temps hommes/femmes global de travail pour le calcul des droits à pension de retraite, en vue d'atteindre les objectifs d'une véritable égalité des genres". Le mot "hommes" doit donc être ajouté.

(L'amendement oral est retenu)

Le Président. - Nous en avons à présent terminé avec les votes.
