<CHAPTER ID="005-10">
10. Statistiques communautaires de la santé publique et de la santé et de la sécurité au travail (vote) 

- Rapport Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Le Président">
Au vu de la longueur du vote à venir sur le rapport de Peter Liese et de la nécessité d'ouvrir la séance solennelle à midi, je propose, Mesdames et Messieurs, que nous avancions les votes sur les rapports de Romana Jordan Cizelj, Pál Schmitt et Vittorio Prodi, et que nous procédions au vote sur le rapport de M. Liese après la séance solennelle.

(Le Parlement approuve la proposition)
