<CHAPTER ID="005-07">
7. Changement climatique (vote) 

- Avant le vote sur l'amendement 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Monsieur le Président, d'après notre liste de vote, l'amendement 9 deviendra caduc si l'amendement 21, proposé par le parti populaire européen (démocrates-chrétiens), est adopté. Je voudrais demander que cet amendement 9 soit voté en complément de l'amendement 21, qui fixe à 20% la part des énergies renouvelables. En effet, dans notre amendement, celui du groupe socialiste au Parlement européen, nous prônons de porter cette part à 25% par une augmentation progressive. Cela pourrait donc être vu comme un ajout. Si notre amendement est voté en complément, je demanderai à notre groupe de voter en faveur de l'amendement 21.
<SPEAKER ID="133" NAME="Le Président">
Ne voyant pas d'opposition de votre part à la proposition de Mme Corbey, nous allons donc mettre aux voix ces deux amendements.
