<CHAPTER ID="005">
Élection des vice-présidents du Parlement européen
<SPEAKER ID="041" NAME="Le Président">
L'ordre du jour appelle l'élection des vice-présidents du Parlement européen.

J'ai reçu les candidatures suivantes:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Les candidats m'ont signifié qu'ils acceptaient tous leur nomination en tant que tels.

Comme le nombre de candidats n'excède pas le nombre de sièges à pourvoir, les groupes ne seront pas consultés, et je propose que l'élection se fasse par acclamation, conformément à l'article 12, paragraphe 1, du règlement, mais qu'elle soit suivie d'un scrutin afin de déterminer l'ordre de préséance.

(Applaudissements)

Je proclame donc les candidats dont je viens de citer les noms vice-présidents du Parlement européen.

Je les félicite tous pour leur élection.

Le point suivant est la détermination de l'ordre de préséance des vice-présidents. Comme nous devons simplement déterminer cet ordre, la majorité qualifiée n'est pas requise pour ce vote, étant donné qu'ils ont tous déjà été élus.

Les bulletins de vote sont distribués, le scrutin est donc ouvert.
