<CHAPTER ID="008-18">
18. Certifications pour l'éducation et la formation tout au long de la vie (vote) 

- Rapport Mario Mantovani

- Après le vote de la proposition de la Commission:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Monsieur le Président, pour un rappel au règlement, vous dirigez à nouveau les débats à une vitesse qui rend le vote impossible. Hier le Président du Parlement nous a dit qu'il était acceptable de commettre un certain nombre d'erreurs, quitte à fausser le vote, parce que ces erreurs, statistiquement parlant, se produiraient de toute façon. Cela ne s'applique pas à votre cas car nous votons si vite qu'il devient tout bonnement impossible de voir comment les gens votent. Puis-je vous demander de ralentir le rythme?

(Applaudissements)
<SPEAKER ID="138" NAME="Le Président">
Chers collègues, je vous montre le travail que nous devons encore faire aujourd'hui. Vous comprenez bien que si chacun freine, nous n'en sortirons pas.

(Applaudissements)
