<CHAPTER ID="004-07">
7. La situation particulière des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale (

- Avant le vote:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Madame la Présidente, avant de procéder au vote sur ce rapport, je dois dire qu'avec le rapporteur, Mme Panayotopoulos, et les autres rapporteurs, j'ai un amendement oral à proposer concernant le premier amendement apporté au paragraphe 6.

Celui-ci consiste à supprimer les deux derniers mots de l'amendement à savoir en anglais: (EN) "contraception and abortion"; (ES) ceci nous éviterait de devoir voter sur la seconde partie de l'amendement question.

(L'amendement oral est retenu)

- Avant le vote sur l'amendement 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Madame la Présidente, il s'agit d'un changement apporté dans la phrase "détention de filles et de garçons"; L'âge est également modifié de 17 à 18 ans.

(L'amendement oral est retenu)
