<CHAPTER ID="007">
Élection des vice-présidents du Parlement européen (suite)
<SPEAKER ID="045" NAME="Le Président">
Voici les résultats du scrutin sur l'ordre de préséance des vice-présidents.

Nombre de votants: 703

Bulletins blancs ou nuls: 7

Suffrages exprimés: 696

Ont obtenu:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 voix

Alejo Vidal-Quadras: 300 voix

Gérard Onesta: 285 voix

Edward McMillan-Scott: 274 voix

Mario Mauro: 262 voix

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 voix

Luigi Cocilovo: 234 voix

Mechtild Rothe: 217 voix

Luisa Morgantini: 207 voix

Pierre Moscovici: 207 voix

Manuel António dos Santos: 193 voix

Diana Wallis: 192 voix

Marek Siwiec: 180 voix

Adam Bielan: 128 voix

Félicitations à tous les vice-présidents. J'espère que nous aurons une bonne collaboration au sein du Bureau.

Conformément à l'article 14, paragraphe 2, du règlement, l'ordre de préséance des vice-présidents est déterminé par l'ordre suivant lequel ils ont été élus et, en cas d'égalité des voix, par l'âge.
