<CHAPTER ID="007-04">
4. Reconnaissance et surveillance des peines assorties du sursis avec mise à l'épreuve, des peines de substitution et des condamnations sous condition (vote) 

- Rapport Esteves

- Avant le vote
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste proposer un amendement oral à mon amendement 2, cela afin d'en clarifier le texte.

Je propose de supprimer le mot "inacceptable". Le texte de l'amendement serait donc: "en violation flagrante des droits fondamentaux inscrits dans les traités de l'Union européenne". Les groupes politiques en ont déjà été informés.

(L'amendement oral est adopté.)
