<CHAPTER ID="005-06">
6. Impact et conséquences de l'exclusion des services de santé de la directive relative aux services dans le marché intérieur (vote) 

- Rapport Vergnaud

Avant le vote
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - Monsieur le Président, j'interviens simplement pour signaler à l'Assemblée qu'il y a eu un erratum.

En effet, la même phrase apparaissant dans trois paragraphes différents, les services de l'Assemblée ont, à juste titre, supprimé les paragraphes 47 et 53 du rapport, dans la mesure où cette phrase figure dans son intégralité au paragraphe 51.

Je tenais simplement à en informer mes collègues.
