<CHAPTER ID="006-02">
2. Conditions d'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité (

- avant le vote sur l'article 2 quinquies:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je souhaite faire un ajout à l'article 2 quinquies. Je le lis en anglais:

(EN) "Le réseau européen des gestionnaires de réseaux de transport d'électricité collecteront toutes les informations pertinentes concernant la mise en œuvre des codes réseau et les transmettront à l'Agence pour information;".

(L'amendement oral est retenu)
