<CHAPTER ID="009-09">
9. Traité mondial visant à l'interdiction des armes à l'uranium (vote) 

- Avant le vote:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
au nom du Groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom de mon groupe du Parti populaire européen, je souhaite ajouter mon soutien personnel à la proposition de résolution présentée aujourd'hui par les autres groupes. Le PPE approuve donc l'ensemble du texte.
<SPEAKER ID="115" NAME="Le Président">
C'est une bonne nouvelle. Donc, c'est la proposition de résolution commune de six groupes politiques, PPE inclus, qui vise à remplacer toutes les propositions de résolution sur ce sujet, à l'exception de la proposition de résolution.
