<CHAPTER ID="005-13">
13. État prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2010 (

- Avant le vote sur la résolution
<SPEAKER ID="110" NAME="Le Président">
Je voulais vous dire que ce vote était le dernier pour moi en tant que président. Je tiens à adresser un mot de remerciement spécial à Paul Dunstan, assis à ma gauche, qui a superbement accompli son travail au fil des années.

(Vifs applaudissements)

Paul, je souhaite vous dire que nous avons commis ensemble assez peu d'erreurs - parfois c'est moi qui les ai commises, parfois vous-même. Toutefois, nous avons formé une équipe imbattable. Je vous adresse mes sincères remerciements.
