<CHAPTER ID="005">
Communication de la Présidence
<SPEAKER ID="047" NAME="Le Président">
Comme vous le savez, le Parlement européen s'est, le 15 juin, prononcé en faveur de l'adoption de l'euro par la Slovénie à dater du 1er janvier 2007. Certaines adaptations techniques s'avèrent par conséquent nécessaires.

Le Conseil a choisi de solliciter un avis, bien que le Traité ne l'y contraigne pas. La commission des affaires économiques et monétaires a estimé qu'une résolution du Parlement n'était pas nécessaire à cet avis et Mme Berès, sa présidente, a envoyé au président d'Écofin une lettre exprimant l'avis positif de la commission concernée quant aux adaptations techniques à apporter.

Par conséquent, nous souhaitons bonne chance à nos concitoyens européens de Slovénie avec leur nouvelle devise.
