<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: le cas de Manuel Rosales
<SPEAKER ID="303" NAME="La Présidente">
Merci beaucoup. Ce fut une séance riche en émotions, non seulement parce qu'elle a traité du sujet des droits de l'homme, mais aussi parce qu'il s'agissait de notre dernière séance. Merci pour votre participation.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Puis-je vous présenter, Madame la Présidente, au nom de tous les députés du Parlement européen, ainsi qu'au nom de nos services parlementaires et de nos assistants, nos remerciements sincères - à vous, personnellement, au bureau du Parlement européen ainsi qu'à la totalité de l'administration - pour avoir si bien présidé les débats, pour notre bonne coopération et pour notre compréhension mutuelle. Nous vous souhaitons d'autres succès, une réélection au Parlement, beaucoup de satisfaction dans vos activités publiques et de bonheur dans votre vie personnelle.
<SPEAKER ID="305" NAME="La Présidente">
Merci beaucoup. Je voudrais également profiter de cette occasion pour remercier tous les services du Parlement pour leur précieux travail.
