<CHAPTER ID="012-03">
3. Justice pour les «femmes de réconfort» (vote) 

- Proposition de résolution commune

- Avant le vote:
<SPEAKER ID="218" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. - (EN) Madame la Présidente, il y a eu un changement dans la liste de vote du PPE-DE. Je recommande aux collègues d'opérer un changement du positif vers le négatif. Dans le texte original, concernant le considérant B, une requête a été effectuée pour un vote sur le texte original du groupe UEN et je recommande aux collègues de voter désormais en faveur de la suppression du paragraphe, c'est-à-dire de voter contre. Pour l'heure, il apparaît comme étant positif. Nous désirons le modifier en "contre".
<SPEAKER ID="219" NAME="Andrikienė, Laima Liucija" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Madame la Présidente, j'aimerais présenter un amendement oral pour que la proposition de résolution s'intitule comme suit: "La justice pour les femmes de réconfort (les esclaves sexuelles en Asie avant et pendant la Seconde Guerre mondiale)".
<SPEAKER ID="220" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Madame la Présidente, il y a clairement eu un changement apporté à l'amendement oral et l'auteur est désormais en faveur de cet amendement oral.

(L'amendement oral est accepté)

- Avant le vote sur l'amendement 9:
<SPEAKER ID="222" NAME="Sophia in 't Veld">
auteur. - (EN) Madame la Présidente, nous proposons d'insérer "comme le requiert le devoir moral de tous les pays" après la première partie de la première phrase, c'est-à-dire qu'il faudra lire: "encourage le peuple et le gouvernement japonais à prendre d'autres mesures pour reconnaître toute l'histoire de leur nation, comme le requiert le devoir moral de tous les pays".

(L'amendement oral est accepté)
