<CHAPTER ID="005-08">
8. Aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Monsieur le Président, pour ne pas interrompre le déroulement du vote une fois que vous aurez commencé, je tiens à informer cette Assemblée que le groupe socialiste retire la troisième partie de l'amendement 62, à savoir la partie concernant les points b et c de l'article 2, paragraphe 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission prend note de la position exprimée aujourd'hui par le Parlement européen et, compte tenu des engagements pris devant cette Assemblée, la Commission tirera les conclusions les plus appropriées du vote négatif d'aujourd'hui, en prenant également en considération la position du Conseil.

La Commission examinera la meilleure façon d'atteindre le résultat exigé, en d'autres termes de garantir la protection sociale des travailleurs tout en évitant simultanément une augmentation des charges administratives dans le secteur du transport routier.
