<CHAPTER ID="003-18">
18. Accord de partenariat économique d'étape CE/Côte d'Ivoire (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je serai très brève. Je tiens simplement à remercier mes collègues et à recommander un vote positif lors de la procédure de l'avis conforme. J'apprécierais cependant d'obtenir à nouveau la confirmation de la commissaire Ashton concernant les points soulevés lors de notre débat de lundi - plus particulièrement, Madame la Commissaire, lorsque vous vous êtes engagée à accorder à la Côte-d'Ivoire les mêmes préférences que celles déjà consenties à la CDAA. Vous acquiescez, parfait! Merci du fond du cœur.
<SPEAKER ID="135" NAME="La Présidente">
Puisque nous avons un accord, nous poursuivons le vote.
