<CHAPTER ID="008-08">
8. Rapport annuel relatif aux activités du médiateur européen en 2007 (

Avant le vote sur l'amendement 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
rapporteure. - (BG) Monsieur le Président, après discussion, mon amendement oral est le suivant (paragraphe 23): "Propose que le médiateur prenne des mesures pour réduire le nombre de plaintes dans les cas où aucune action n'est possible". La fin du paragraphe a été modifiée.

(L'amendement oral est retenu)

Avant le vote sur l'amendement 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
rapporteure. - (BG) Monsieur le Président, il faudrait juste supprimer les mots "par le premier médiateur européen" dans la première partie de l'amendement.
<SPEAKER ID="084" NAME="Le Président">
(L'amendement oral est retenu)

Ceci conclut l'heure des votes.
