<CHAPTER ID="006-22">
22. Création du Fonds pour les frontières extérieures (2007-2013) (vote) 

- Avant le vote
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais informer cette Assemblée que lors des négociations tripartites sur le fonds pour les frontières, la Commission et le Conseil nous ont assuré que les armes à feu n'entraient pas dans les achats admis au bénéfice de ce fonds. Il ne sera par conséquent pas possible d'utiliser ce fonds pour acheter des armes à feu.

J'invite donc cette Assemblée à adopter l'amendement de compromis appelé dans le texte proposition de la Commission LIBE.
