<CHAPTER ID="008-12">
12. Une stratégie européenne vis-à-vis des Roms (vote) 

- Avant le vote sur l'amendement 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) M. le Président, je voulais retirer les termes "pratiques traditionnelles" de l'amendement oral, à savoir les deux derniers mots du paragraphe 9. Si vous le souhaitez, je peux lire le texte qui subsiste: "incite les Roms à respecter les droits de l'homme, notamment s'agissant des femmes et des enfants, en évitant les mariages forcés".

(L'amendement oral est accepté.)

(L'amendement 9 est rejeté ultérieurement.)
