<CHAPTER ID="006-12">
12. Activités antidumping, antisubventions et de sauvegarde des pays tiers à l'encontre de la Communauté (rapport annuel de la Commission - 2004) (vote) 

- Avant le vote:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " LANGUAGE="IT">
Monsieur le Président, il s'agit d'un sujet très sensible. Je voudrais simplement remercier tous mes collègues de la commission du commerce international, à commencer par son président, et tout le personnel du secrétariat, pour l'excellent travail accompli et pour la contribution apportée au débat sur ce qui est un sujet très sensible et difficile concernant l'avenir de l'Europe, non seulement sur le plan commercial mais aussi du point de vue de notre liberté.
<SPEAKER ID="136" NAME="Le Président">
Le vote est clos.
