<CHAPTER ID="007-22">
22. Création d'une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (vote) 

- Avant le vote final:
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, étant donné que nous venons d'adopter la proposition amendée, je voudrais demander à M. Frattini s'il accepte les amendements adoptés à l'instant par cette Assemblée ou s'il a besoin d'un délai en vue des compromis finaux éventuels au Conseil.
<SPEAKER ID="079" NAME="Franco Frattini">
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, je pense qu'un délai de réflexion supplémentaire serait indiqué. Vous connaissez tous mon avis concernant les amendements que vous venez d'adopter. Le Conseil éprouve encore certaines difficultés à les approuver. Je pense que la meilleure solution serait de prendre le temps pour tenter de convaincre le Conseil de s'accommoder du point de vue exprimé aujourd'hui par le Parlement.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je demande par conséquent le report du vote et le renvoi du dossier devant la commission compétente, conformément à l'article 53 du règlement, afin d'attendre la position du Conseil concernant les amendements.

(Le Parlement décide de reporter le vote. La question est réputée renvoyée pour réexamen à la commission compétente)
