<CHAPTER ID="013-01">
1. Proposition de décision (
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
Monsieur le Président, nous souhaitons que soit ajouté au point A l'élément de phrase suivant:

(EN) "ainsi que sur les pays en développement", pour que la formulation soit la suivante: "analyser et évaluer l'ampleur de la crise financière, économique et sociale, son impact sur l'Union et ses États membres, ainsi que sur les pays en développement".
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Monsieur le Président, nous voulons également inclure une référence à la "coopération au développement" pour que la phrase soit la suivante: "analyser et évaluer la mise en œuvre à ce jour de la législation communautaire dans tous les domaines concernés, y compris la coopération au développement". Nous pensions que le point de vue des pays en développement n'était pas reflété dans le mandat.
