<CHAPTER ID="011-13">
13. Relations transatlantiques (vote) 

- Proposition de résolution

- Avant le vote sur le paragraphe 13
<SPEAKER ID="158" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer les modifications suivantes au paragraphe 13. Premièrement, je demande le remplacement du terme "salue" par "prend note". Deuxièmement, je voudrais que la mention suivante soit ajoutée à la fin du paragraphe: "regrette cependant le manque de contrôle démocratique dû à l'exclusion du Parlement européen et des parlements nationaux de ce dialogue". Enfin, nous proposons également la suppression du terme "politique" devant le mot "cadre".
<SPEAKER ID="159" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Monsieur le Président, je souhaite simplement dire que mon groupe serait d'accord avec deux des références: celle qui consiste à modifier les mots "salue" par "note" et à supprimer le mot "politique".

Toutefois, pour pouvoir être d'accord sur cette proposition, nous voudrions ajouter une note positive et dire: "de manière à conférer une plus grande légitimité démocratique à ce dialogue, demande à ce que le Parlement européen soit impliqué".
<SPEAKER ID="160" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Monsieur le Président, je pense que c'est acceptable.

(Les amendements oraux sont retenus)
