<CHAPTER ID="006-07">
7. Perspectives de développement du dialogue civil dans le cadre du traité de Lisbonne (
<SPEAKER ID="061" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Madame la Présidente, il semble que nous ayons de nombreux votes par appel nominal pour l'instant, ce qui est quelque peu agaçant pour les personnes dont les machines ne fonctionnent pas, et je suis dans le cas. Par conséquent, puis-je enregistrer des votes positifs sur tous les points et demander l'assistance d'un technicien?
