<CHAPTER ID="007-08">
8. Répertoires d'entreprise utilisés à des fins statistiques (vote) 

- Rapport Hans-Peter Martin

- Avant le vote
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
rapporteur. - (DE) M. le Président, j'ai une demande à faire au nom de toutes les personnes à l'esprit démocratique. Il est inacceptable que les députés européens soient surnommés le "cancer de l'Europe", en d'autres mots d'avoir le nom d'une maladie mortelle. Cela ne s'est pas passé à Budapest, comme l'insulte dont parlait M. Schulz hier, mais à Bruxelles. Dans son discours à la plénière de ce Parlement, un député européen a qualifié des critiques de l'UE de cancer. Le député en question est Othmar Karas, vice-président du groupe PPE. Il a eu ces mots lors de la plénière du 10 octobre 2007.

J'exige ...

(Le Président retire la parole à l'orateur)
<SPEAKER ID="092" NAME="Le Président">
(DE) Cela ne concerne pas le rapport.

Tout ce que je dirai à ce sujet, c'est que les députés européens devraient toujours être exemplaires dans leurs paroles et leurs actions.
