<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Avant le vote sur l'amendement 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, cet amendement oral est soutenu par les membres féminins de cinq groupes politiques ainsi que par un membre masculin. Il vise à modifier la première partie comme suit: "Souligne la nécessité de former à nouveau les femmes qui ont dû interrompre leur carrière, pour améliorer leur "employabilité""; pour continuer ainsi: "demande aux États membres d'accroître les possibilités d'apprentissage tout au long de la vie". Tel est l'amendement que nous proposons.

(Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
