<CHAPTER ID="004-02">
2. Nombre des délégations interparlementaires, des délégations aux commissions parlementaires mixtes et des délégations aux commissions de coopération parlementaire et aux assemblées parlementaires multilatérales (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, chers collègues, mon groupe souhaiterait un vote séparé sur le paragraphe 1, point a, dernier alinéa, intitulé, je cite: "Delegation for relations with Albania, Bosnia Herzegovina, Serbia, Montenegro and Kosovo", ce qui, à nos yeux, représenterait une reconnaissance de fait du Kosovo, ce qui, selon nous, est inacceptable.

Je souhaiterais donc qu'on puisse voter séparément sur ce paragraphe.
<SPEAKER ID="109" NAME="La Présidente">
Cette demande est hors délai, mais si elle est acceptée... Y a-t-il des objections?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, j'émets de sérieuses objections. Ce Parlement a voté en faveur de l'indépendance du Kosovo à la majorité des trois quarts, tout comme l'a fait la Commission et presque tous les États membres. Je trouve cette demande inacceptable.
