<CHAPTER ID="006-35">
35. Stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable - Livre vert (vote) 

- Avant le vote sur l'amendement 10
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Monsieur le Président, dans cet amendement, une phrase a été supprimée du texte original. Elle était selon moi importante - elle est soutenue par les socialistes et les libéraux - et se lisait comme suit: "le renforcement des législations concernant la politique de concurrence". Nous devrions l'ajouter. Il est alors plus logique de voter sur l'ensemble du paragraphe.

(L'amendement oral est rejeté)
