<CHAPTER ID="007">
Heure des votes (suite)

(avant le vote)
<SPEAKER ID="094" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Monsieur le Président, en ce qui concerne les déclarations d'utilité, pouvez-vous m'indiquer si, dans le vote relatif aux trois prochains rapports sur le lait, les éleveurs laitiers parmi nous doivent déclarer une utilité et s'abstenir de voter?

(Applaudissements)
<SPEAKER ID="095" NAME="Président">
Il va de soi, M. Titley, que nous procédons sur la base des déclarations signées par des députés européens individuellement relatives aux conflits d'intérêts au moment d'entrer en fonction et aux procédures parlementaires individuelles.
