<CHAPTER ID="005">
Déclaration de la Présidence
<SPEAKER ID="062" NAME="Le Président">
Je souhaite faire une annonce à mes honorables amis. C'est avec un immense soulagement que nous avons appris que la peine de mort de M. Mirza-Tahir Hussain, un sujet britannique détenu au Pakistan, a été commuée.

Le président du Parlement européen et les députés ont mis tout en œuvre pour sauver M. Mirza-Tahir Hussain. Dans ce cas particulier, nous pouvons tous nous réjouir que le message émis par le Parlement a bien été entendu.

(Vifs applaudissements)
