<CHAPTER ID="009-02">
2. Pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Monsieur le Président, un vote très important nous attend et je voudrais demander à mes collègues d'apporter un soutien vigoureux à l'octroi d'un régime d'exemption de visa à la Bosnie-et-Herzégovine et à l'Albanie. Ces pays le méritent.

Je voudrais souhaiter la bienvenue au ministre des affaires étrangères de Bosnie-et-Herzégovine, M. Sven Alkalaj, et à la présidente du parlement albanais, Jozefina Topalli. Ce sont eux qui transmettront la bonne nouvelle venant de notre institution.

(Applaudissements)
