<CHAPTER ID="006">
Heure des votes
<SPEAKER ID="095" NAME="La Présidente">
L'ordre du jour appelle l'heure des votes.

(Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)

*
<SPEAKER ID="096" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
(EN) Madame la Présidente, en vertu de l'article 110 de notre règlement, la Commission peut à tout moment demander l'autorisation de faire une déclaration sur une question urgente. Nous avons appris cette nuit - c'est une nouvelle calamiteuse sur le plan économique, mais qui ne nous surprend pas - qu'un autre pays a mordu la poussière et que le Portugal devra être renfloué. Puis-je vous demander si vous avez reçu une demande de la part de la Commission de faire une déclaration à propos du Portugal aujourd'hui? Si tel n'est pas le cas, le commissaire pourrait-il en donner les raisons? Pense-t-il que le renflouement du Portugal n'est pas suffisamment important pour que l'Assemblée en discute, ou bien se contente-t-il de faire l'autruche?
<SPEAKER ID="097" NAME="La Présidente">
Monsieur Farage, vous avez dit ce que vous pensiez et je suis certaine que le commissaire Šefčovič l'a entendu. C'est la prérogative de chaque institution de réagir. On vous a entendu et nous verrons ce qui se passera.
<SPEAKER ID="098" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
(EN) Madame la Présidente, ma question est: est-ce "oui" ou "non"? Avez-vous reçu une demande de la Commission de faire une déclaration urgente à propos de la situation au Portugal ou non?
<SPEAKER ID="099" NAME="La Présidente">
Monsieur Farage, c'est la prérogative de la Commission et vous avez eu la possibilité d'être entendu. Nous passons maintenant aux votes.
