<CHAPTER ID="009-14">
14. Rapport de suivi 2009 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine (

Avant le vote sur l'amendement 18
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Monsieur le Président, cet amendement fait référence au fait que le gouvernement de Skopje a proposé un projet de loi anti-discrimination dans lequel l'orientation sexuelle a été supprimée. C'est tout bonnement inacceptable, mais je ne voudrais pas donner l'occasion à quiconque de voter contre cet amendement à cause du problème lié au nom de l'ancienne République yougoslave de Macédoine. Je demande donc le remplacement de "gouvernement macédonien" par "gouvernement de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Monsieur le Président, concernant l'amendement 4, je suggère que, contrairement à ce qui a été proposé, nous votions contre, en raison de l'accord conclu avec nos confrères grecs.
