<CHAPTER ID="009">
Composition des commissions et des délégations: voir procès-verbal

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Monsieur le Président, je suis sûr que c'est en raison de son caractère récent que vous n'avez pas mentionné l'événement grave qui a eu lieu hier à Cuba. En effet, il semble qu'un dissident cubain, Juan Wilfredo Soto García, ait été tué par la police dans un parc public de la ville cubaine de Santa Clara. Monsieur le Président, compte tenu de la sensibilité du Parlement à la question des droits de l'homme, j'estime que vous devriez à tout le moins exiger une enquête indépendante pour faire toute la lumière sur le meurtre de ce dissident cubain.
<SPEAKER ID="018" NAME="Le Président">
Je vous remercie pour votre remarque. Si un tel événement s'est réellement produit, nous adopterons la position que vous avez suggérée. Je vous remercie d'avoir attiré notre attention sur ce fait.
