<CHAPTER ID="009-02">
2. FEDER: éligibilité des interventions dans le domaine du logement en faveur des communautés marginalisées (

- Après le vote
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
- (DE) Monsieur le Président, je n'ai aucun problème avec le poste de vote. Je voudrais simplement faire une suggestion. Certains députés ont l'habitude de ne pas annoncer le numéro à voix haute lors des votes par appel nominal. Étant donné que nous avons à présent beaucoup de votes par appel nominal et que nous disposons également de magnifiques écrans, je vous suggère d'y penser.
<SPEAKER ID="130" NAME="Le Président">
Très bien, merci pour votre courtoisie. Je le faisais pour être sûr que vous receviez tous les informations, mais vous pouvez annoncer vous-mêmes le numéro. Je ne le ferai donc plus.

