<CHAPTER ID="006-04">
4. Rapport 2010 sur les progrès accomplis par la Croatie (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Monsieur le Président, en ce qui concerne les deux prochains amendements, je retire notre amendement 8.

En contrepartie, comme nous en avons discuté avec le rapporteur M. Swoboda et avec ses rapporteurs fictifs, nous avons un amendement oral à l'amendement 7. Cet amendement est le suivant: "en vue de remédier aux lacunes qui subsistent dans la poursuite au niveau national des crimes de guerre [...]" le texte se poursuivrait ensuite selon l'amendement 7 de M. Swoboda.
