<CHAPTER ID="007">
Heure des votes
<SPEAKER ID="161" NAME="Le Président">
L'ordre du jour appelle l'heure des votes.

(Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
<SPEAKER ID="162" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
Monsieur le Président, je voudrais intervenir sur la base des articles 146 et 148 de notre règlement intérieur, concernant le multilinguisme et la dégradation du multilinguisme au Parlement européen.

Je profite du fait que la résolution sur le programme de travail de la Commission européenne, plus les amendements 19 à 28 n'ont pas été, à 12 h 40, traduits en langue française pour attirer votre attention sur la dégradation inacceptable du multilinguisme dans le Parlement européen.

(Applaudissements)
<SPEAKER ID="163" NAME="Le Président">
Merci. Nous tâcherons d'y penser à l'avenir et de faire attention à ce genre de choses. C'est quelque chose de très important.
