<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: assassinat du gouverneur du Pendjab, Salman Taseer (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Monsieur le Président, très brièvement: le nouveau texte au paragraphe 8 devrait être ajouté après l'appel, à la fin du paragraphe; et au paragraphe 17, il a été convenu de supprimer "ratifier pleinement et sans réserve" et de le remplacer par "retirer ses réserves sur". Il ne s'agit que de modifications factuelles du texte.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Monsieur le Président, je voudrais changer le paragraphe 14 comme suit: "invite une nouvelle fois le gouvernement du Pakistan à revoir en profondeur les lois sur le blasphème et leur application actuelle, y compris la peine de mort obligatoire ou la prison à vie prescrits par la section 295-C du code pénal pakistanais pour toute personne reconnue coupable de blasphème contre le prophète Mohammed, en vue d'apporter les amendements proposés par le ministère fédéral chargé des questions des minorités".
