<CHAPTER ID="007-10">
10. Vente à découvert et certains aspects des contrats d'échange sur risque de crédit (
<SPEAKER ID="166" NAME="Pascal Canfin">
rapporteur. - Le rapport que nous allons voter aujourd'hui conclut un an de travail et c'est la première fois que l'Union européenne va interdire un produit financier qui sert à spéculer sur la dette des États.

Ce rapport montre bien que lorsque nous avons la volonté politique d'agir ensemble dans ce Parlement européen, nous sommes capables de faire entendre notre voix, de négocier et, finalement, de faire venir les États sur notre position. Nous étions au Parlement européen - la Commission ne soutenait pas cette idée d'interdire les CDS non couverts, d'interdire les formes de spéculation sur les dettes souveraines -, les seuls à défendre cela et au final, nous avons gagné la bataille.

Je vous invite donc évidemment à voter en faveur de ce texte. Je m'en félicite et je remercie très vivement les négociateurs du Parlement européen, notamment Markus Ferber et Robert Goebbels, qui m'ont accompagné dans cette négociation.

(Applaudissements)
