<CHAPTER ID="009">
Heure des votes (suite) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Monsieur le Président, je souhaite mes meilleurs vœux à M. Fariñas et le félicite pour son prix. Je vous rappelle toutefois qu'il y a un an, nous avions reçu ici-même des représentants de Memorial qui méritaient aussi amplement le prix. Depuis, deux d'entre eux ont été arrêtés; et pourtant, la Russie s'est vue confier l'organisation d'un tournoi de football prestigieux - la Coupe du Monde - en 2018, au nez et à la barbe de cinq pays de l'UE.

Pourquoi le Parlement européen n'a-t-il pas exprimé ses préoccupations? Ce prix n'aura de sens que si vous condamnez ces violations des droits de l'homme.
