<CHAPTER ID="006-03">
3. Accord de libre-échange entre l'Union européenne et la République de Corée (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je sais que tout le monde veut partir, mais je voudrais simplement remercier la Commission et les rapporteurs fictifs pour cet accord.

C'est un accord de libre-échange novateur, ce qui est remarquable. Le Parlement dispose d'une occasion en or de le soutenir et de présenter d'excellentes idées pour l'avenir.
<SPEAKER ID="084" NAME="Le Président">
Je mets cet accord remarquable au vote. C'est un vote par appel nominal. Adopté. Félicitations à M. Sturdy.
