<CHAPTER ID="006-05">
5. Une nouvelle stratégie pour l'Afghanistan (

- Avant le vote sur le paragraphe 30
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Madame la Présidente, pour notre groupe, il s'agit de modifier le premier mot de la dernière phrase du paragraphe 30, de remplacer "welcomes" par "notes".
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, après des discussions avec les autres groupes politiques, je propose de modifier comme suit le texte du paragraphe 66: "prend note de l'implication des services de renseignement pakistanais (ISI) visant à garantir que le Pakistan obtiendra également une part satisfaisante des dividendes de la paix".
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
rapporteur. - (EN) Je propose de remplacer intégralement la troisième partie du paragraphe 71 par le texte suivant: "et à s'assurer que les drones, les forces spéciales et les milices locales sont employées conformément aux ordres du général Petraeus pour une tolérance zéro en matière de pertes civiles innocentes".
