<CHAPTER ID="007-05">
5. Viabilité à long terme des finances publiques dans le contexte de la relance économique (

Après le vote
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
rapporteur. - Monsieur le Président, le rapport qui vient d'être voté est un très mauvais coup porté au citoyen européen, à qui le PPE et l'ALDE veulent faire payer la facture de la crise du néo-libéralisme.

(Applaudissements)

Dans ces conditions, il m'est impossible d'associer mon nom et celui du groupe socialiste et démocrate à ce texte. Je vous demande donc de retirer ma signature.

(Applaudissements)
<SPEAKER ID="112" NAME="Le Président">
Monsieur Hoang Ngoc, votre déclaration figurera dans le procès-verbal.
