<CHAPTER ID="006-07">
7. Normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation (

- Avant le vote
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Aujourd'hui est un grand jour pour les citoyens et les patients européens. En adoptant cette directive sur le don d'organes humains et la transplantation, nous permettons à des milliers de personnes attendant désespérément une transplantation de recevoir un traitement et de jouir d'une qualité de vie élevée à domicile et sur le lieu de travail.

Je voudrais remercier tous les groupes politiques qui ont l'intention de soutenir ma directive.

Chers collègues, il ne s'agit pas ici de politique; c'est la santé des personnes qui est en jeu.

Merci beaucoup.
