<CHAPTER ID="007-19">
19. Plateforme européenne contre la pauvreté et l'exclusion sociale (
<SPEAKER ID="180" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
Madame la Présidente, en accord avec le rapporteur et les rapporteurs fictifs, je propose d'inclure un nouveau paragraphe 28 bis (nouveau), qui se lit comme suit: "invite le Conseil à inclure le sujet "extrême pauvreté et droits fondamentaux" parmi les domaines thématiques dans le prochain cadre pluriannuel de l'Agence des droits fondamentaux". Une petite explication: la dimension des droits fondamentaux figure dans le projet de résolution. Mon amendement oral vise à préciser la visée institutionnelle.
<SPEAKER ID="182" NAME="Presidente">
Con ciò si conclude il turno di votazioni.
