<CHAPTER ID="007-10">
10. Politique maritime intégrée (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec la rapporteure et les rapporteurs fictifs sur la nécessité d'apporter un amendement mineur au texte afin de mettre en évidence l'importance d'un accord mondial en matière de mesures environnementales dans le cadre de l'Organisation maritime internationale (OMI). Plus particulièrement, on fait référence aux résultats de la 61e session du Comité de protection de l'environnement maritime de l'OMI, qui a eu lieu il y a quelques semaines. L'énoncé suivant devrait être ajouté immédiatement après: "et maintient son appel à poursuivre les progrès au sein de l'OMI".
<SPEAKER ID="142" NAME="La Présidente">
Y a-t-il des objections? Il semble que non, et nous allons donc poursuivre avec le vote par appel nominal sur l'amendement 1.
