<CHAPTER ID="008-04">
4. Informations relatives aux médicaments (procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments) (

Avant le vote sur l'amendement 13
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Monsieur le Président, j'ai un petit amendement oral à vous communiquer à la suite d'un compromis de dernière minute entre les groupes. Il s'agit de modifier l'amendement 13, et de remplacer "dans les 60 jours" par "dans les 90 jours".

Cela a été convenu par tous les groupes politiques.
