<CHAPTER ID="004-10">
10. Die Politik Chinas und deren Auswirkungen auf Afrika (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
Berichterstatterin. - (PT) Herr Präsident! Ich möchte eine Änderung zu Ziffer 5 vorschlagen, die den Text minimal ändern würde. Der jetzige Text lautet:

(EN) "fordert die Europäische Union auf, die Schaffung eines Afrikanischen Partnerschaftsforums zu unterstützen, in dem alle wichtigen Geber und Investoren vertreten sind".

(PT) und nach der Änderung, die ich vorschlage, würde er lauten:

(EN) "fordert die Europäische Union auf sicherzustellen, dass im Afrikanischen Partnerschaftsforum alle wichtigen Geber und Investoren vertreten sind, namentlich China".

(PT) Die Änderung ergibt sich daraus, dass wir zu der Schlussfolgerung gelangt sind, dass das African Partnership Forum gerade gegründet wurde, und deshalb müssen wir diese kleine Änderung vornehmen, die die neue Situation widerspiegelt. Dies wurde allen Kollegen und Schattenberichterstattern mitgeteilt, und nach meinen Informationen gibt es keine Einwände dagegen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
