<CHAPTER ID="005-03">
3. Illegale Vogeljagd in Malta (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 7:
<SPEAKER ID="071" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Zur Klarstellung möchte ich gern nach dem Wort 'Kommission' die Worte 'seinerzeit' einfügen, sodass Änderungsantrag 7 nunmehr lauten würde: 'nimmt zur Kenntnis, dass die maltesische Regierung vor dem Beitritt zur Europäischen Union erklärt hat, sie habe mit der Kommission eine Einschränkung der Frühjahrsjagd ausgehandelt; bedauert, dass sich die Kommission seinerzeit, obwohl andere politische Kräfte und Kreise der Zivilgesellschaft in Malta den Erklärungen der maltesischen Regierung widersprochen hatten, zu dem Thema nicht äußerte, sodass eine potenziell ambivalente Situation entstand'.

(Der mündliche Änderungsantrag wird abgelehnt.)

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 12:
<SPEAKER ID="073" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Unsere Fraktion wollte eine namentliche Abstimmung über Änderungsantrag 12 beantragen, aber leider haben wir es versäumt, das rechtzeitig zu tun. Ich ersuche daher das Hohe Haus, eine namentliche Abstimmung über Änderungsantrag 12 zu gestatten, auch wenn wir sie nicht rechtzeitig beantragt haben. Ich bin sicher, dass meine Kollegin Monica Frassoni keine Einwände hat.

(Heiterkeit)

(Das Parlament nimmt den Antrag an.)
