<CHAPTER ID="004-09">
9. Der aktive Dialog mit den Bürgern über Europa (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Ich werde mich kurz fassen. Auf meine Empfehlung hin haben sich die sozialistischen Mitglieder des Kulturausschusses bei der Schlussabstimmung über diesen Bericht enthalten.

Als Berichterstatter war ich ziemlich unzufrieden mit dem Ergebnis der Abstimmungen über die Änderungsanträge. Viele unserer neuen und wegweisenden Ideen wurden durch andere politische Gruppen abgewählt. Meiner Ansicht nach sollte ein Initiativbericht ein kühnes - mitunter sogar provokantes - Dokument sein, frei von alten Dogmen. Ich hatte vor, mich auch in der Plenarabstimmung zu enthalten und meine Kollegen ebenfalls dazu aufzufordern, aber meine weisen und toleranten Kolleginnen haben mich davon überzeugt, dass dies keine gute Idee sei, und dass ein verwässerter Bericht besser sei als nichts. Daher bitte ich das Parlament, den Bericht in seiner aktuellen Form zu unterstützen, in der Hoffnung, dass es in der Zukunft eine Gelegenheit geben wird, ihn zu verbessern.
