<CHAPTER ID="006-21">
21. Grünbuch über Finanzdienstleistungen für Privatkunden im Binnenmarkt (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ich möchte etwas zu den Bemerkungen am Beginn der Abstimmung sagen, als einige Kolleginnen und Kollegen versuchten, den Störfall im Atommeiler Krško als Beispiel für den unsicheren Betrieb von Atomkraftwerken zu benutzen. Gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, dass der Vorfall in der Tat nicht geplant war, dass ein Bauteil versagte, dass das Kraftwerk nicht stillgelegt, sondern der Betrieb sicher ausgesetzt wurde, und dass Reparaturen laufen. Der Betrieb des AKW ist transparent. Interessierte Abgeordnete können diesbezügliche Informationen auf der Website der slowenischen Atomsicherheitsbehörde finden. Ich möchte noch hinzufügen, dass es sich beim Atomkraftwerk Krško um eines der sichersten Kernkraftwerke der Welt handelt, wie aus allen Leistungsindikatoren hervorgeht.
