<CHAPTER ID="002">
Erklärungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Vor etwas mehr als 14 Tagen nahm ich auf der Westerplatte an den Gedenkfeiern zum 70. Jahrestag des Beginns des Zweiten Weltkriegs teil. Dieser Krieg stürzte Europa in Terror, forderte Millionen Opfer und teilte unseren Kontinent fast ein halbes Jahrhundert lang. Wir dürfen niemals vergessen, dass Krieg und Gewalt in dieses unser Europa wieder zurückkommen könnte.

Ich muss an eine andere Gewalttat erinnern, die sich diesen Sommer ereignet hat. Zwei Beamte der spanischen Guardia Civil wurden bei der Ausübung ihrer Pflichten von der ETA getötet.

Ich bedauere, das Parlament über den Tod von Herrn Ernest Gline informieren zu müssen, einem ehemaligen belgischen Kollegen, der am 10. August im Alter von 78 Jahren verstarb. Herr Gline war von 1968 bis 1994 Mitglied des Europäischen Parlaments. Von 1979 bis 1984 war er ebenfalls Vorsitzender der Sozialistischen Fraktion.

Ich bedauere, Sie ebenfalls über den Tod von Sir Christopher Prout, einem ehemaligen britischen Kollegen, informieren zu müssen, der am 12. Juli im Alter von 67 Jahren verstarb. Sir Christopher Prout, der spätere Lord Kingsland, war von 1979 bis 1994 Mitglied des Europäischen Parlaments. Er war zwischen 1987 und 1994 auch Vorsitzender der Fraktion der Europäischen Demokraten.

Bevor wir unsere Diskussionen fortsetzen, bitte ich Sie, gemeinsam mit mir jener zu gedenken, die ihr Leben bei der Verteidigung Europas verloren, sowie jener, die ihr Leben in den Dienst Europas stellten und daran mitwirkten, es zu dem zu machen, was es heute ist.

(Das Parlament erhebt sich und legt eine Schweigeminute ein.)
