<CHAPTER ID="007-32">
32. Entlastung 2005: Einzelplan II - Rat (Abstimmung) 

- Bericht Caspary

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="170" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Bevor wir zur Entlastung des Rates kommen, möchte ich das Haus darauf hinweisen, dass der Rat bei der Debatte - und wie wir sehen auch bei der Entscheidung - über die Entlastung des Europäischen Haushaltsplans der Kommission und der anderen Institutionen nicht anwesend war und nicht anwesend ist.

Wir halten dies, wo doch 80 % der Mittel des Haushalts der Union über die Mitgliedstaaten ausgeführt werden und die Mitgliedstaaten auch für dieses Geld verantwortlich sind, für eine unhaltbare Situation. Wir erwarten vom Rat in den kommenden Monaten einen konkreten Aktionsplan für die Erarbeitung der nationalen Zuverlässigkeitserklärungen.

(Lebhafter Beifall)
<SPEAKER ID="171" NAME="Der Präsident">
Ich nehme den Kommentar von Herrn Bösch zur Kenntnis, der uns selbstverständlich nicht daran hindert, mit der Abstimmung fortzufahren. Ich erkläre die namentliche Abstimmung über die Entlastung für eröffnet.
