<CHAPTER ID="007-07">
7. Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaften und Betrugsbekämpfung - Jahresbericht 2007 (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
Berichterstatter. - (HU) Ich brauche keine zwei Minuten. Meine Damen und Herren, bezüglich des Berichts möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf zwei sehr wichtige Fakten lenken. Schon seit Jahren werden solche Berichte erstellt, aber der Rat hat diese Berichte bis heute nicht ein einziges Mal auf seine Tagesordnung gesetzt. Ich glaube, es wäre sehr wichtig, wenn der Rat die Mitgliedstaaten über den Inhalt des Berichts in Kenntnis setzte. Das wäre sehr hilfreich für ein erfolgreiches Entlastungsverfahren des Rats und anderer Institutionen. Deshalb schlage ich vor, dass der Aufschub für das Herbst-Entlastungsverfahren des Rates nur gewährt werden sollte, wenn der Rat auch diesen Bericht auf seine Tagesordnung setzt. Das wäre äußerst wichtig, um sicherzustellen, dass der Rat auch die anhängigen Verordnungen annimmt und Transparenz bei den Ausgaben europäischer Gelder garantiert. Ich möchte mich sehr herzlich bei denen bedanken, die zur Erstellung dieses Berichts beigetragen haben, auch bei den Schattenberichterstattern und denen, die die Änderungsvorschläge eingereicht haben. Wir haben diesen Bericht im Ausschuss einvernehmlich angenommen.
