<CHAPTER ID="018">
Erwachsenenbildung (Aussprache) 
<SPEAKER ID="317" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Doris Pack im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über Erwachsenenbildung: Man lernt nie aus.
<SPEAKER ID="318" NAME="Doris Pack">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, lieber Herr Kommissar! "Es ist nie zu spät zu lernen", und "Man lernt nie aus". Die beiden Titel der Mitteilung und des Aktionsplans der Kommission zum Thema Erwachsenenbildung sind ja überall ganz bekannte Sprüche, die aber, wenn man sie genau liest, in diesem Fall eigentlich auch ein Eingeständnis früherer Versäumnisse in der europäischen Bildungspolitik sind. Dennoch, wir sind froh, dass die Kommission mit diesem Kommunikations- und Aktionsplan in eine Zeit der wachsenden Erkenntnis der Notwendigkeit des lebenslangen Lernens stößt und in eine Zeit, die den neuen demographischen Herausforderungen gerecht werden muss.

Wirtschaftliche und soziale Veränderungen in der EU erfordern größere Anpassung von Qualifikationen und Fähigkeiten im Arbeitsleben. Den Herausforderungen des Arbeitsmarktes muss entsprochen werden, d. h. die Beschäftigungsfähigkeit des Einzelnen muss eines der wichtigsten Ziele in der Erwachsenenbildung sein.

Bildung, insbesondere Erwachsenenbildung, ist aber auch ein Faktor für die persönliche Weiterbildung, für die Selbstachtung, für aktive Bürgerschaft, für soziale Eingliederung und den interkulturellen Dialog. Mehrere Forschungsergebnisse haben gezeigt, dass der nichtwirtschaftliche Vorteil des Lernens einen wichtigen und positiven Effekt hat, z. B. für die eigene Gesundheit, für eine höhere Beteiligung aller Altersschichten am gesellschaftlichen Leben, und natürlich auch zur Senkung der Kriminalität beiträgt.

Daher ist meine politische Priorität, die Motivation für die Teilnahme am lebenslangen Lernen zu steigern. Medienkampagnen, Information und Beratungszentren, angepasste Kommunikation für benachteiligte Gruppen sind ganz wichtig. Auch spezielle Rufnummern und Webseiten haben sich bereits in einigen Ländern als sehr erfolgreich erwiesen.

In diesem Zusammenhang ist die Vereinbarung von Arbeitsleben, Familienleben und lebenslangem Lernen ebenfalls von großer Bedeutung. Ich will nur Stichworte nennen: Anpassung von Arbeitszeiten, Flexizeit, Fernkurse und informelle Wege des Lernens. Die Anwendung neuer Technologien muss ständig eingeübt werden, besonders beim Ausbau des Internetzugangs, um diese neuen Lernmethoden anzuregen. Weiterhin muss die Anzahl der öffentlichen und privaten Kindertagesstätten, der Betriebskinderbetreuungsstätten ausgeweitet werden.

Wichtig erscheinen mir aber auch die Solidarität zwischen den Generationen und die interkulturelle Solidarität. Die Weitergabe von Wissen und Fachkönnen von Erwachsenen und Senioren an jüngere Erwachsene - gerade auch im Handwerks- und im Geschäftsbereich - kann unterstützend wirken. Es können Praxisanleitungen sein, sie müssen auch vernetzt werden können, und ich glaube, hier kann einer vom anderen lernen.

Es gibt aber auch einen Familienlernansatz. Eltern sind motiviert, zum Lernen zurückzukehren, damit sie ihren Kindern in der Schule helfen können. Und auch die ehrenamtliche Arbeit braucht die Erwachsenenbildung, damit von gemachten Erfahrungen und qualifizierten Bildungsangeboten auch diese Arbeit profitieren kann.

Den speziellen Bedürfnissen von Migranten muss ebenfalls Rechnung getragen werden. Ich will jetzt nur Sprachkurse erwähnen. Wir brauchen diese Sprachkurse für die Migranten, damit sie die Sprache des Gastlandes lernen. Wir brauchen aber auch Sprachkurse für die Erwachsenen, damit sie die Sprache des Nachbarlandes lernen oder noch eine andere Sprache, wie wir schon immer gesagt haben.

Der Zugang zu Hochschuleinrichtungen für Erwachsene mit praktischer Arbeitserfahrung muss ebenfalls erleichtert werden. Aber ganz wichtig ist eine bessere Qualität und Pädagogik in den bestehenden Einrichtungen der Erwachsenenbildung. Benötigt werden hochqualifizierte Erwachsenenbildungslehrer und auch spezifische Programme in diesem Bereich. In Deutschland, kann ich nur sagen, gibt es einen Universitätsabschluss, der zu einem Diplom in der Erwachsenenbildung führt. Ich glaube, wir müssen alle daran erinnern, dass die Finanzierung der vorgeschlagenen Maßnahmen z. B. über den Europäischen Sozialfonds oder über alle Strukturfonds erfolgen kann. Natürlich erwarte ich von der Kommission, dass sie das bestehende Programm "Lifelong Learning" sowohl im Grundvig-Programm als auch im Leonardo-Programm anbietet, um eben den Aktionsplan auch von unserer Seite aus auf den Weg zu bringen.

Ich glaube, es gibt viele Möglichkeiten, hier Gutes zu tun, und wir sollten das ganz schnell tun.

Noch eines möchte ich unterstreichen: Die Resultate der Erwachsenenbildung müssen messbar werden, weil man ansonsten nicht weiß, wer was tut. Es gibt sehr viele Akteure in diesem Feld, und all diesen muss Rechnung getragen werden, den privaten, den universitären und auch den Bildungseinrichtungen der öffentlichen Art. Es gibt also vieles zu tun, und ich würde anregen, packen wir es an!
<SPEAKER ID="319" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte meine Anerkennung für diesen Bericht aussprechen und die Berichterstatterin, Frau Pack, zu ihrem Engagement, ihrer Mühe und ihrem Beitrag beglückwünschen. Gleichzeitig gratuliere ich Herrn Andersson vom Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten sowie Frau Flasarová vom Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter.

Ich freue mich sehr, dass das Europäische Parlament so konkret und entschlossen auf unsere beiden Mitteilungen von 2006 und 2007 reagiert hat. Bei der ersten ging es um die Erwachsenenbildung und bei der zweiten um den europäischen Aktionsplan in dieser Angelegenheit, der im September angenommen wurde. Wie Sie festgestellt haben, nimmt die Bedeutung der Erwachsenenbildung eindeutig zu. Erstens ist der globale Wettbewerb eine Realität. Wir müssen auf allen Lebensabschnitten und allen Ebenen in Bildung investieren, und die Fähigkeiten und Kompetenzen von Erwachsenen bedürfen der kontinuierlichen Aktualisierung. Zweitens bedeutet der demografische Wandel, dass die Bürger zumindest einige Jahre länger arbeiten müssen, und dazu muss ihre Qualifikation stets auf dem aktuellen Stand sein. Drittens trägt die Erwachsenenbildung zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung bei. Zu vielen Erwachsenen mit niedrigem Bildungsniveau droht die Ausgrenzung vom Arbeitsmarkt.

Die Erwachsenenbildung spielt also eine entscheidende Rolle im Hinblick auf Strategien für ein lebenslanges Lernen. Ich begrüße Ihre Unterstützung aus vielen Gründen, insbesondere weil sie zur Verbesserung der Qualität und der Zugänglichkeit der Erwachsenenbildung beiträgt, indem beispielsweise bessere Kinderbetreuungs- und E-Learning-Möglichkeiten angestrebt werden, und zwar vor allem für Gruppen mit besonderen Bedürfnissen, aber auch weil Sie sich für eine Beschleunigung der Bewertung von Qualifikationen und die Anerkennung des informellen Lernens, für größere Investitionen generell und die stärkere Berücksichtigung der Erfordernisse von Frauen, Migranten und der alternden Bevölkerung einsetzen. Und schließlich, weil Sie sich, wie Frau Pack sagte, für die Entwicklung zuverlässiger und vergleichbarer Daten einsetzen, um die Erwachsenenbildung messbar zu machen. Wir werden all diese Elemente bei der Umsetzung des europäischen Aktionsplans im Auge behalten.

Wie Sie schon sagen, handelt es sich dabei ausnahmslos um bewährte Praktiken der Mitgliedstaaten, die wir in unserer Zusammenarbeit nutzen werden. Wir werden diese bewährten Praktiken im Rahmen von Methoden wie dem "Peer Learning" und Studien, über das Programm des lebenslangen Lernens und den bereits erwähnten Europäischen Sozialfonds fördern, um so Wissen und Erfahrungen auszutauschen. Wir werden bei der in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten geplanten Umsetzung des Aktionsplans die Wirkung nationaler Reformen auf die Erwachsenenbildung analysieren, und zwar insbesondere vor dem Hintergrund des unlängst angenommenen Europäischen Qualifikationsrahmens. Wir werden ferner auf der Grundlage bewährter Erfahrungen Normen für Erwachsenenbildner und Qualitätssicherungsmechanismen entwickeln. Wir möchten die Mitgliedstaaten ermutigen, Ziele für die Erhöhung des Qualifizierungsniveaus bei Erwachsenen zu setzen und den Prozess der Bewertung und Anerkennung der nicht formalen und informalen Bildung für Risikogruppen zu beschleunigen. Und schließlich werden wir ein Paket von Kerndaten zur Verbesserung der Überwachung des Sektors vorschlagen. Ich freue mich auf die Aussprache und vor allem auf die weitere Unterstützung für diese Vorhaben.
<SPEAKER ID="320" NAME="Jan Andersson">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten. - (SV) Herr Präsident! Herr Kommissar! Ich möchte der Berichterstatterin für einen ausgezeichneten Bericht danken. Aus der gesamten in der EU und durch den Lissabon-Prozess verfolgten Strategie ergibt sich, dass Bildung ein Schlüsselbereich ist, nicht nur, um für die Zukunft Wachstum und Beschäftigung zu sichern, sondern auch, um soziale Ausgrenzung zu bekämpfen. Damit die EU-Mitgliedstaaten sich im internationalen Wettbewerb behaupten können, spielen Bildung und Arbeitsplätze - aber nicht nur mehr Arbeitsplätze, sondern auch bessere - sowie Menschen mit hoher Qualifikation eine entscheidende Rolle. Darum begrüßen wir diesen Bericht.

Lassen Sie mich noch einige weitere Kommentare abgeben. Es ist wichtig, dass wir alle uns zur Verfügung stehenden Ressourcen einsetzen, um Bildung für verschiedene Gruppen möglich zu machen. Ein Beispiel dafür ist die Kinderbetreuung. Es muss für Mütter wie auch für Väter kleinerer Kinder möglich sein, Bildungsangebote zu nutzen. Daher brauchen wir auch eine Strategie für die Kinderbetreuung. Außerdem ist es wichtig, dass wir unsere Aufmerksamkeit auf bestimmte Gruppen richten, z. B. auf die ältere Generation. Gegenwärtig gibt es nur sehr wenige ältere Arbeitnehmer, was zu einem großen Teil darauf zurückzuführen ist, dass diese keinen Zugang zu Fortbildung und Erwachsenenbildung haben. Wir müssen uns auf diese Gruppe konzentrieren. Eine andere Gruppe sind die gering Qualifizierten. Wenn wir uns beim Betrachten der aktuellen Ausbildungssituation einmal die Fortbildung und Erwachsenenbildung anschauen, stellen wir fest, dass genau diejenigen, die bereits eine hohe Qualifikation haben, die meiste Weiterbildung erhalten. Außerdem ist der Gleichstellungsaspekt auch bei der Bildung sehr wichtig. Da meine Redezeit begrenzt ist, will ich abschließend nur noch darauf verweisen, dass gute Zusammenarbeit und die Einbeziehung der Sozialpartner in diesen Prozess von großer Bedeutung sind.
<SPEAKER ID="321" NAME="Věra Flasarová">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter. - (CS) Sehr geehrte Damen und Herren! Ich begrüße den Bericht meiner Kollegin, Frau Pack, und ich möchte ihr dazu gratulieren, wie sie mit dem Thema umgegangen ist. Herausstellen möchte ich, wie wichtig es ist, der Bildung von Frauen, sozial Benachteiligten, Einwanderern und Minderheiten Aufmerksamkeit zu widmen. Einen weiteren Aspekt der Bildung möchte ich nicht unerwähnt lassen. In einer Welt, in der die meisten Dinge dem Geld, dem Handel, der Werbung, der beruflichen Karriere und dem Wettbewerb auf dem Arbeitsmarkt untergeordnet sind, scheint Bildung oft nur als Sprungbrett für eine bessere gesellschaftliche Stellung zu dienen. Wenn Bildung dieses praktische Ziel erreicht, eine Person besser auf die Arbeit vorbereitet und diese Person dann im Wettbewerbsumfeld mithalten kann, dann ist das selbstverständlich eine gute Sache. Am wichtigsten an der Bildung ist allerdings, dass ein Mensch an innerem Reichtum gewinnt und besser zwischen Gut und Böse zu unterscheiden vermag. Die Gesellschaft steckt in einer Wertekrise. Anstelle von Traditionen und Autoritäten besitzen wir die individuelle Freiheit, für die wir in unserer ganzen jüngeren Geschichte gekämpft haben. Gleichwohl gehört dazu auch die Freiheit des Wissens und des Nichtwissens, die Freiheit des Sehens und des Augenverschließens, die Freiheit, sich eine eigene Meinung zu bilden und die Freiheit, Ideen anderer anzunehmen. Bildung allein wird unsere Probleme nicht lösen, aber sie kann uns zum Nachdenken darüber anregen.
<SPEAKER ID="322" NAME="Pál Schmitt">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (HU) Vielen Dank, Herr Präsident. Herr Kommissar! Die demografische Situation in Europa erfordert eine Reorganisation der Rentensysteme und eine Anhebung der Altersgrenze, und es ist immer häufiger von kontrollierter Zuwanderung Rede, anstatt das verborgene Potenzial unserer Generation 50+ zu erkennen.

Im Rahmen einer gut organisierten Erwachsenenbildung könnten Fachkräfte, die seit Jahrzehnten im Berufsleben stehen, ihr Wissen auffrischen und sich veränderten Bedingungen anpassen. Außerdem könnten Erwachsene, die vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind, das Rentenalter aber noch nicht erreicht haben, durch Umschulung, Sprach- und IT-Ausbildung und sonstige berufliche Schulungsmaßnahmen in den Arbeitsmarkt integriert werden. In den mittel- und osteuropäischen Ländern, in denen die Beschäftigungsindizes weit unter dem Durchschnitt der EU-15 liegen, ist diese Funktion der Erwachsenenbildung von besonderer Aktualität.

Neben ihren Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hat die Erwachsenenbildung auch eine dritte - soziale und persönliche - Dimension, da Internet-Sprachkurse, Tanzunterricht oder Kochkurse speziell für ältere Bürger zur Verbesserung der Lebensqualität und zu einer positiven Einstellung dieser Menschen beitragen.

Zwei Dinge sind meines Erachtens für eine effektive Erwachsenenbildung besonders wichtig: Einerseits geht es um bessere Informationen und einen besseren Zugang, die Vorstellung erfolgreicher Projekte und den Erfahrungsaustausch zwischen allen Beteiligten. Wir dürfen nicht vergessen, dass in den neuen Mitgliedstaaten nur eine winzige Minderheit der älteren Menschen das Internet benutzt. Deshalb müssen wir mit herkömmlichen, traditionellen Methoden arbeiten, zu denen sie Zugang haben. Eine wichtige Rolle spielen dabei kommunale Behörden, die eine detaillierte Kenntnis von den örtlichen Bedingungen und Bedürfnissen haben.

Andererseits ist die Bewertung der Bedürfnisse eine wichtige Aufgabe, d. h. die Mitgliedstaaten sollten sich bei der Gestaltung ihrer Programme der Erwachsenenbildung mit Wirtschaftsakteuren, Unternehmen und Arbeitgebern abstimmen. Dabei müssen die wirtschaftlichen Erfordernisse des in Frage stehenden Landes berücksichtigt werden, damit die für die Erwachsenenbildung ausgegebenen Mittel nicht unnötig vergeudet werden, sondern nachweislich dem Einzelnen, der Gesellschaft und der Wirtschaft zugute kommen.

Ich möchte Frau Pack zu ihrem bedeutenden und aktuellen Bericht beglückwünschen. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
<SPEAKER ID="323" NAME="Maria Badia i Cutchet">
im Namen der PSE-Fraktion. - (ES) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin, Frau Pack, zu ihrer ausgezeichneten Arbeit und ihrer kooperativen Haltung im Hinblick auf unsere Vorschläge meinen Glückwunsch aussprechen.

Lassen Sie mich unterstreichen, dass der Zeitpunkt dieses Berichts gut gewählt ist, da das Ausmaß des sozioökonomischen Wandels, der schnelle Übergang zu einer Informationsgesellschaft und die demografische Entwicklung in Verbindung mit einer Alterung der europäischen Bevölkerung insgesamt große Kraftanstrengungen in der Erwachsenenbildung und -ausbildung sowie im lebenslangen Lernen erforderlich machen. Sie sind Schlüsselelemente, um die, wie wir sie nennen, Ziele der Lissabon-Strategie zu erreichen.

Im Bericht selbst möchte ich die Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit lenken, die Motivation der Menschen für die Weiterbildung zu fördern. Doch damit sie wirksam wird, müsste sie meiner Ansicht nach von aktiven Maßnahmen begleitet werden, die vor allem zur Vereinbarkeit des Lernens mit dem Familien- und Arbeitsleben beitragen, insbesondere bei Frauen.

Diese Maßnahmen müssten die Form von Anreizen für die Teilnahme an Bildungsprogrammen und vor allem für die Erweiterung der öffentlichen Kinderbetreuung und -erziehung sowie der Pflege von älteren Menschen, das heißt, Betreuungsbedürftigen, haben, um die Familien von Aufgaben zu entlasten, die in vielen Fällen noch auf den Schultern der Frauen ruhen.

Darüber hinaus bin ich davon überzeugt, dass eine Kultur des Lernens gefördert werden sollte, die das Verdienst anerkennt und die Beschäftigungsaussichten von gering qualifizierten Personen verbessert und zur Verstärkung der sozialen Integration und der persönlichen Entwicklung beiträgt. Dieser Ansatz ist besonders für die so genannten Risikogruppen von entscheidender Bedeutung.

Weiterhin halte ich es für wichtig, die Hochschulbildungssysteme zu modernisieren und flexibler zu gestalten, damit sie den wachsenden und unterschiedlichen sozialen Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung tragen, indem sie die Bildungsqualität verbessern und das Angebot erweitern.

Schließlich möchte ich bemerken, dass es wichtig ist, das Bildungsangebot in den digitalen Technologien zu erweitern, um die digitale Kluft zu überwinden, die auch innerhalb unserer Gesellschaften zwischen den Geschlechtern, zwischen Generationen und Bevölkerungsgruppen unterschiedlicher geografischer Regionen existiert.

Kurz, ich begrüße den Vorschlag der Kommission und hoffe, dass er die Vorschläge dieses Parlaments berücksichtigt, damit wir gemeinsam dazu beitragen, die Mitgliedstaaten von der Notwendigkeit zu überzeugen, so bald wie möglich auf diesem Gebiet tätig zu werden, nicht nur um Hindernisse für die Teilnahme von Erwachsenen am Lernen zu beseitigen, sondern um Anreize zu schaffen, ihren wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen Wert in allen Ländern zu erkennen und nationale Daten auszutauschen, mit denen die erreichten Fortschritte verglichen und gemessen werden können.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jolanta Dičkutė" LANGUAGE="LT">
Das lebenslange Lernen spielt in der modernen Gesellschaft eine zunehmend wichtigere Rolle. Erfreulicherweise werden Bedeutung und Notwendigkeit der Erwachsenenbildung immer aktiver untersucht und in wachsendem Maße von allen EU-Mitgliedstaaten und den wichtigsten Institutionen anerkannt. Litauische Fachleute für Erwachsenenbildung bringen ebenfalls aktiv ihre Vorschläge in diese Aussprache ein. Mithilfe des Regierungsprogramms soll die Bereitstellung informeller Angebote im Bereich der Erwachsenenbildung an Bildungseinrichtungen auf Gemeindeebene ausgeweitet werden. Ferner will man gewährleisten, dass Unterrichts- und Ausbildungsgebäude sowie das Umfeld der Erwachsenenbildung modern und attraktiv gestaltet werden und Bildungszentren mit modernen Lehrmitteln ausgestattet werden. Zudem möchte ich betonen, dass Lehrkräfte im Bereich der Erwachsenenbildung und ihre Verbände eine lautere Stimme brauchen und Politiker gefragt sind, zuzuhören und ihre Unterstützung anzubieten, um qualitative Fortschritte in der Erwachsenenbildung zu erzielen. Wir müssen nicht nur die dabei aufkommenden Problemfragen diskutieren, sondern auch angemessene Lösungen dafür finden, denn auf diese Weise werden Maßstäbe für die Entwicklung der Erwachsenenbildung in den kommenden Jahren gesetzt

Das litauische Problem ist in diesem Zusammenhang von dringlicher Relevanz: die Integration schutzbedürftiger Gruppen in die Gesellschaft, insbesondere von Behinderten. Darüber hinaus gibt es noch keine Lösung für die Schwierigkeiten von Eltern mit jüngeren Kindern, sich nach der Arbeit weiterzubilden. In vielen Fällen können sich Eltern nicht fortbilden, weil Betreuungsangebote für ihre Kinder fehlen. Dem System der Erwachsenenbildung mangelt es zudem an Flexibilität. Mitunter möchten Jugendliche, die die Sekundarstufe nicht abgeschlossen haben und noch nicht volljährig sind, gern ihre Schulausbildung im Rahmen von Erwachsenenbildungsprogrammen fortsetzen, was ihnen allerdings verwehrt bleibt, weil entsprechende Bildungsangebote nur Personen ab 18 offen stehen. Fraglos stellen auch fehlende Finanzmittel ein gravierendes Problem dar. Ich stimme dem litauischen Präsidenten Valdas Adamkus zu, der meinte, immer mehr Bürger in Litauen würden begreifen, dass das Lernen nicht nur Aufgabe junger Menschen ist. Heute wird lebenslanges Lernen zu einer Herausforderung für unser Land und seine Bürger. Wir müssen diese Chance nutzen, weil sie uns ermöglicht, der sich rasch verändernden Welt zu beweisen, dass Litauen kreativ und offen für Innovationen ist und sich nicht scheut, sich anspruchsvolle Ziele im Hinblick auf neue Lernmöglichkeiten und -angebote zu setzen.
<SPEAKER ID="325" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Auch ich möchte Frau Pack für den Bericht danken und sie beglückwünschen - dank ihrer Bereitschaft wurden auch die meisten der von unserer Fraktion eingereichten Änderungsanträge berücksichtigt. Ich möchte bemerken, dass die Erwachsenenbildung stets eine der besten Formen war, um die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Völker voranzubringen und zu einer besseren Verteilung des Reichtums beizutragen.

Heute, in dieser sich verändernden Informationsgesellschaft, in der wir unser Wissen ständig auf den neuesten Stand bringen müssen, stellen die Grundbildung der Erwachsenen und die nachfolgende fortlaufende Weiterbildung ein Erfordernis ersten Ranges dar. Die Erwachsenen müssen sich dem von der Globalisierung auferlegten stetigen Wandel anpassen und Entscheidungen treffen, um unter Beibehaltung einer angemessenen Lebensqualität überleben zu können.

Allerdings geben die meisten Bildungssysteme keine ausreichende Antwort auf die Bedürfnisse der Menschen, um sie in die Lage zu versetzen, der im Wandel befindlichen Gesellschaft, in der sie leben, ausreichend gerecht zu werden. Im Gegensatz zu vorangegangenen Epochen soll die Bildung keine Lehren erteilen für die Anwendung in einer bekannten Welt, sondern für die Anwendung in einer Welt, die sich im ständigen Wandel befindet und in der unvorhersehbare Situationen auftreten können.

Es geht also um die Bereitstellung eines Bildungssystems, das den Bedürfnissen der Erwachsenen in einer sich fortlaufend verändernden Gesellschaft Rechnung tragen kann. Kurzum, die Bildung muss die Menschen auf den Blick in die Zukunft und auf Innovationen vorbereiten und darf sich nicht mehr nur damit befassen, sich einzufügen.

Wir befinden uns im Übergang von einer Industrie- zur Post-Industriegesellschaft, und dieser Gesellschaftstyp, auf den wir uns zubewegen, wird den Rahmen für die Erwachsenenbildung abgeben. In diesem Zusammenhang habe ich der Berichterstatterin gratuliert und möchte ich auch der Kommission meinen Glückwunsch aussprechen, denn ich glaube, der vorliegende Bericht geht in diese Richtung.
<SPEAKER ID="326" NAME="Thomas Wise">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Das lebenslange Lernen ist etwas, worin sich das Vereinigte Königreich schon immer ausgezeichnet hat. Unsere Open University war die erste Einrichtung dieser Art weltweit. Gegründet in den 60er Jahren basiert sie auf einem Konzept, das in die 20er Jahre zurückreicht. Hunderttausende so genannter älterer Studenten haben die Open University absolviert, viele von ihnen Hochschulabsolventen, die sich erneut dem Studium zuwenden. Deshalb denke ich, dass das Vereinigte Königreich in diesem Bereich viel erreicht hat, und - bei allem Respekt - ich glaube nicht, dass wir uns eine weitere Einmischung der EU in die Bildung, die immer noch in der Zuständigkeit der einzelnen Länder liegt, gefallen lassen müssen.

Einfach nur etwas bereitzustellen, das reicht der EU nicht aus. Nein, der nächste Schritt ist Zwang. Warum soll man schließlich etwas anbieten, was nicht in Anspruch genommen wird? Aber das ist ja nichts Neues, dass EU-Institutionen Milliarden von Euro und anderen Währungen verschwenden und dass Nationalstaaten lammfromm Anweisungen folgen, das ist ja zu erwarten.

Um aber zu diesem Haus zurückzukehren - vor allen zu den Bürokraten und Politikern hier -, so ist mir eines klar geworden: Egal, wie lange Sie leben, Sie werden es nie kapieren! Sie wollen noch nicht einmal zuhören. Sie machen mit Ihren Projekten einfach weiter und scheren sich einen Teufel um all jene, die anderer Meinung sind. Das erinnert mich an den alten Spruch, der Sun Tzu zugeschrieben wird, aber durch Kennedy eigentlich bekannt wurde: Wer friedlichen Protest verbietet, beschwört gewalttätige Revolutionen herauf. Wenn Sie nicht aus Ihren Fehlern lernen, sind Sie zu deren Wiederholung verdammt.
<SPEAKER ID="327" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Zunächst gestatten Sie mir, Frau Doris Pack für Ihre große Mühe bei der Erstellung des vorliegenden Berichts zu danken. Außerdem möchte ich den Vertreterinnen und Vertretern der Europäischen Kommission für die Initiativen zur Verbesserung der gegenwärtigen Situation meinen Dank aussprechen.

Als Verfasser der Stellungnahme des Ausschusses für Kultur und Bildung bezüglich des Europäischen Qualifizierungsrahmens für lebenslanges Lernen erachte ich die Frage lebenslanger Bildung besonders in zweierlei Hinsicht als essenziell. Zum einen betrifft dies die Verbesserung von Qualifikationen, die Verbesserung der Chancen, Arbeit zu finden und Diskrepanzen im Arbeitsmarkt zu überwinden sowie die Erhöhung der geografischen und beruflichen Mobilität. Der zweite Aspekt ist das Streben nach lebenslanger persönlicher Entwicklung und Integration in die Gesellschaft.

Die Zahl der an Bildungsmaßnahmen und berufsbildenden Maßnahmen teilnehmenden Erwachsenen ist zu gering. Meines Erachtens wäre ein positiver Schritt, schwerpunktmäßig Bürger für das lebenslange Lernen besser zu motivieren. Im Rahmen dieses Prozesses ist es von grundlegender Bedeutung, die Verbesserung der Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Solidarität zwischen den Generationen und Kulturen und den Spracherwerb sowie eine Verbesserung der Qualität von Bildungsangeboten und den damit verbundenen Perspektiven zu berücksichtigen. Die Anerkennung und Wertschätzung nicht formaler und informaler Bildung sind unbedingt zu empfehlen. Wichtige Ziele sind die Verbesserung der Qualifikationen von gering qualifizierten Arbeitnehmern, die ein Drittel der europäischen Arbeitskräfte - bis zu 72 Millionen Menschen - ausmachen und schließlich die Ausbildung von Einwanderern.

Wenn die EU bis zum Jahr 2010 die Vorgabe von 12,5 % Mitwirkung an der Erwachsenenbildung erreichen will, das heißt, dass darin weitere vier Millionen Menschen einbezogen werden sollen, so ist die Verknüpfung von Bildungssystemen auf europäischer Ebene mit den nationalen Qualifikationsrahmen eine der Voraussetzungen dafür.
<SPEAKER ID="328" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Frau Pack versichern, dass Anerkennungen durch den Vorsitz eine gebührende Respektbezeigung der Institution gegenüber den Berichterstattern und den von ihnen vertretenen Standpunkten sind, selbst wenn man inhaltlich überhaupt nicht damit übereinstimmt.
<SPEAKER ID="329" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Einem ungarischen Sprichwort zufolge lernt ein guter Priester bis zu seinem Tod. Heute sollten nicht nur Priester, sondern alle Erwachsenen ihr Leben lang lernen. Ich begrüße Frau Packs Bericht und auch den Aktionsplan der Kommission für die Erwachsenenbildung. Natürlich ist es sehr bedauerlich, dass lediglich 9,6 % der erwachsenen Bürger am lebenslangen Lernen teilnehmen. Es ist nicht einfach, im Erwachsenenalter neu zu lernen. Familie, Beruf und Lernen unter einen Hut zu bringen, das ist schwierig, doch langfristig könnte die Erwachsenenbildung sowohl der Familie als auch der beruflichen Entwicklung zugute kommen.

In Europa haben wir Millionen von Arbeitslosen und gleichzeitig Millionen von unbesetzten Arbeitsplätzen, für die qualifizierte Arbeitskräfte notwendig sind. Ein niedriges Qualifikationsniveau birgt ein hohes Risiko, keine Arbeit zu finden, doch kontinuierliche Aus- und Weiterbildung dürften sich sowohl für den Einzelnen als auch die Gesellschaft günstig auswirken. Ich teile Frau Packs Ansicht, dass es nicht nur darum geht, das lebenslange Lernen zu fördern, sondern auch Anreize zu schaffen, damit Arbeitgeber verstärkt ältere Arbeitnehmer einstellen. Für die Herausforderung unserer alternden Gesellschaft gibt es nur eine Lösung: Achtung gegenüber älteren Arbeitnehmern und angemessene Arbeitsplätze auch für die ältere Generation. Dafür brauchen wir natürlich lebenslanges Lernen und eine lebenslange berufliche Bildung.
<SPEAKER ID="330" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Wir wissen, dass die Mitgliedstaaten die überaus wichtige Rolle des lebenslangen Lernens anerkennen, trägt sie doch zum Wohlbefinden, zur Selbstachtung, zur sozialen Integration und zum interkulturellen Dialog bei. Dennoch haben Erwachsene nach wie vor nur begrenzt Zugang zu Programmen für lebenslanges Lernen, obwohl die Europäische Union bis 2010 eine Mitwirkung von 12,5 % erreichen will.

Deshalb könnte die Durchführung und Förderung wirkungsvoller Gemeinschaftsprogramme für die allgemeine und berufliche Bildung Erwachsener, insbesondere älterer Menschen, Behinderter und Zuwanderer, durch die Mitgliedstaaten deren erfolgreichere soziale Eingliederung bewirken und ihre Mobilität auf dem Arbeitsmarkt erhöhen.

Als Mitglied des Ausschusses für Kultur und Bildung halte ich die Ausarbeitung von Freiwilligenprogrammen im Zusammenhang mit der Solidarität zwischen den Generationen und die Einbeziehung von staatlichen Stellen, privatwirtschaftlichen Unternehmen und Einzelpersonen für einen entscheidenden Aspekt, damit wir uns den neuen Herausforderungen stellen können, vor denen wir infolge des demografischen Wandels, von Armut und sozialer Ausgrenzung stehen.

Eingedenk des Rechts auf Bildung und der Pflicht der Mitgliedstaaten, für ihre erwachsenen Bürger eine hochwertige Ausbildung zu ermöglichen, bin ich, Herr Präsident, überzeugt, dass auch wir für die Entwicklung tragfähiger Instrumente für die Finanzierung und Förderung der lebenslangen allgemeinen und beruflichen Bildung verantwortlich sind.
<SPEAKER ID="331" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr Präsident! Wenn der Kommissar die Bürger fragen würde, wo sie lernen, dann würden sie ihm sagen, wo sie zur Schule gegangen sind. Doch das meiste Wissen erwerben wir außerhalb dieser formalen Form der Bildung.

Die Herausforderung in Bezug auf das lebenslange Lernen besteht nicht nur darin, Erwachsenen Möglichkeiten für den Erwerb neuer und besserer Qualifikationen zu bieten, sondern auch einen Weg zu finden, um das sehr wertvolle Wissen, das viele Erwachsene im Verlaufe ihres Lebens und ihrer Berufstätigkeit außerhalb der formalen Bildung erwerben, anzuerkennen und zu nutzen. Ein Bürger in meinem Wahlkreis hat neuartige Methoden für die erfolgreiche Bewirtschaftung einer der schwierigsten Fischarten sowie die umweltfreundlichen Fischzuchtmethoden, die sie erfordert, entwickelt. Er hat keinen College-Abschluss. Folglich erhält er keinen der Zuschüsse, die die Kommission in diesem Bereich vergibt. Stattdessen gehen die Zuschüsse an Akademiker ohne Erfahrungen, die sich dann an ihn wenden, um sich über seine Methoden zu informieren. Er hat genug von diesem Schwindel, und für den Fischereisektor ist das ein Verlust.

Ich fordere den Kommissar auf, dies zu prüfen, denn es muss einen besseren Weg geben.
<SPEAKER ID="332" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Herr Präsident, Herr Kommissar! Im Wesentlichen ist es Zeitmangel wegen beruflicher oder familiärer Pflichten, der Erwachsene daran hindert, sich an der Bildung zu beteiligen. Als weiterer negativer Faktor kommt Mangel an Information und Motivation hinzu. Es ist eine allgemein verbreitete Ansicht, dass Bildung im höheren Lebensalter nicht genug geschätzt und nicht ausreichend honoriert wird. Ein wichtiger Aspekt der Erwachsenenbildung ist ihre Effizienz und Fairness. Der Schwerpunkt der Bildungssysteme der EU-Mitgliedstaaten liegt in erster Linie auf der allgemeinen und beruflichen Bildung junger Leute. Fortschritte, um an dieser Situation etwas zu ändern, gab es kaum, und wenn, dann waren sie bislang kaum von Bedeutung. Allgemeines Ziel muss es daher sein, die einzelnen Angebote im Erwachsenenbildungssystem bestmöglich zu nutzen. Unser Ziel ist es, den Zugang zu nützlichen und aktuellen Informationen über Erwachsenenbildungsmöglichkeiten zu ermöglichen und die Zugangsvoraussetzungen und Kosten zu erläutern, von den Vorteilen eines solchen Bildungsabschlusses ganz zu schweigen.

Ich gehe mit der Berichterstatterin darin konform, dass die Mitgliedstaaten Beratungs- und Informationssysteme von hoher Qualität sowie zielgerichtete finanzielle Anreize für Einzelpersonen einführen sollten. Zudem müssen sie die Entwicklung lokaler Partnerschaften unterstützen. Außerdem ist unbedingt ein System einzuführen, welches Lernergebnisse im Kontext der nationalen Rahmen für Qualifikationen unter Berücksichtigung des europäischen Qualifikationsrahmens anerkennt und verifiziert. OECD-Studien bestätigen ebenfalls die Vorteile von Investitionen in die Erwachsenenbildung. Der öffentliche und private Nutzen liegt in der besseren Beschäftigungsfähigkeit, der höheren Arbeitsproduktivität, den niedrigeren Ausgaben für Arbeitslosenunterstützung und Sozialleistungen sowie der geringeren Zahl von Vorruheständlern. Dieser Bericht fordert uns auf, die politischen Prioritäten im Bereich Erwachsenenbildung neu zu überdenken und konkrete Schritte zu ergreifen. Herzlichen Glückwunsch an unsere Berichterstatterin.
<SPEAKER ID="333" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Sehr geehrte Damen und Herren!

Infolge der Erweiterung im Jahre 2004 stieg das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union in einem Maße, das ungerechtfertigtes Vertrauen erzeugte. Heute allerdings verursacht die Abkühlung der Wirtschaft selbst in den neuen Mitgliedstaaten soziale Spannungen.

Ich verweise auf das Gesetz über Arbeitsverträge, das in meinem Heimatland, Estland, derzeit kontroverse Diskussionen auslöst. In Erwartung der Freisetzung von Arbeitskräften versuchen estnische Geschäftsleute, die Hauptlast der mit dem Verschwinden von Arbeitsplätzen verbundenen sozialen Auswirkungen auf die Menschen abzuwälzen, die freigesetzt werden sollen. Vielleicht fragen sich diejenigen, die schutzbedürftiger sind, nämlich Arbeitnehmer, die ihre Stelle verloren haben, wieder einmal, wofür sie bestraft werden sollen.

Mangels wirksamer Maßnahmen bleiben sichere Flexibilität und lebenslanges Lernen nur leere Worte, in deren Schatten die Schutzbedürftigeren der Gesellschaft ohne die Unterstützung sitzen gelassen werden, die sie brauchen. Die Anhebung des Rentenalters entsprechend dem Anstieg der durchschnittlichen Lebenserwartung besagt, dass ein 45-jähriger Arbeitnehmer noch nicht die Mitte seines Berufslebens erreicht hat. Das bedeutet einen Neubeginn im mittleren Alter.

Bislang ist Diskriminierung aus Gründen des Alters und des Geschlechts an den Arbeitsplätzen auf der ganzen Welt einschließlich der Europäischen Union eine nicht zu leugnende Tatsache. Wegen der Tendenz, erst später im Leben Kinder zu bekommen, haben es Frauen doppelt so schwer, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Das Programm für lebenslanges Lernen bietet zumindest bis zu einem gewissen Grad eine Möglichkeit zur Entschädigung für die heute herrschende Ungerechtigkeit. Ebenso sollten Arbeitgeber dazu angeregt werden, in Menschen mit Lebenserfahrung zu investieren. Die Arbeitgeber sollten davon überzeugt werden, dass Kenntnisse und Fertigkeiten, die in anderen Lebensbereichen erworben werden, ja sogar in der Hauswirtschaft, überaus wertvoll sind.

Ich möchte noch einmal betonen, dass das System des lebenslangen Lernens die soziale Sicherheit lediglich ergänzt und nicht ersetzt. Autofahrer sollten sich unabhängig von ihrer Erfahrung stets anschnallen.

Ich danke der Berichterstatterin und beglückwünsche sie zu dieser exzellenten Arbeit. Vielen Dank, Frau Pack!
<SPEAKER ID="334" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Der Mensch ist das anpassungsfähigste Wesen, und deshalb haben bereits viele Erwachsene akzeptiert, dass man auch in reifen Jahren und selbst im hohen Alter weiter Wissen erwerben sollte. Künftig wird es den Menschen, die nie aufgehört haben zu lernen, leichter fallen, sich den raschen Veränderungen anzupassen, mit denen wir täglich konfrontiert sind.

Es ist auch für das Wohlbefinden älterer Menschen wichtig, dass sie mit ihrem Wissen und ihren Erfahrungen weiter an der Gestaltung der Gesellschaft teilnehmen können. Es tut ihnen gut zu wissen, dass sie nützlich sind und von der Gesellschaft gebraucht werden. Doch da die Bevölkerung immer älter wird, müssen neue, den Erfordernissen älterer Arbeitnehmer entsprechende Arbeitsplätze geschaffen werden.

Eine Freundin, die zehn Kinder und keine Großmutter hat, die ihr bei der Kindererziehung hilft, fragte mich: "Weißt Du, wo ich eine Oma für meine Kinder kaufen kann?" Ich denke auch oft an die Geschichte von dem Arzt, der eine pensionierte Lehrerin bat, einen Jungen zu unterrichten, der mit schweren Verbrennungen im Krankenhaus lag. Man befürchtete, dass der Junge sterben würde. Dank der Hartnäckigkeit, Geduld und Erfahrung der Lehrerin begann der Junge, auf ihre Fragen zu reagieren. Er glaubte wieder an das Leben. Warum würden die Ärzte einen Lehrer bitten, derart intensiv mit einem Jungen zu arbeiten, den sie bereits aufgegeben hatten? Das Wissen eines älteren Menschen rettete ein junges Leben.

Junge Menschen mögen viele Fähigkeiten und Vorteile in Bezug auf das Lernen haben, die sie manchmal nicht voll nutzen, aber ältere Menschen müssen Willenskraft aufbringen und ermutigt werden, denn zum Lernen ist es nie zu spät, und sie können Dinge kompensieren, für die sie in ihrer Jugend vielleicht keine Zeit oder kein Geld hatten. Mehr Wissen bedeutet mehr Lebensfreude.
<SPEAKER ID="335" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass allgemeine und berufliche Bildung sich nicht mehr nur auf die Schule und die unmittelbaren Jahre danach beschränken kann, sondern über das gesamte Arbeitsleben hinweg aktualisiert und ausgeweitet werden muss, braucht in unserem Jahrhundert sicherlich keine Überzeugungsanstrengungen. Der demographische Wandel zum Beispiel spricht hier für sich.

Der ausgezeichnete Bericht der Kollegin Pack schlägt in diesem Zusammenhang ein positives Konglomerat von Anregungen vor und spricht in diesem Zusammenhang ganz gelungen von der Herbeiführung einer Lernkultur, insbesondere für Erwachsene. So nennt sie eine Reihe von Maßnahmen, die auf unterschiedlichen Ebenen getroffen werden sollten. Natürlich ist das vorrangig eine Aufgabe der Mitgliedstaaten. Daher können wir seitens der EU auch nicht verordnen, sondern müssen vielmehr Anregungen geben, die Mitgliedstaaten ersuchen, ermutigen, auffordern, im Bereich der Erwachsenenbildung Angebote zu unterbreiten, um mehr Menschen für diese zu gewinnen.

Ich bin wie die Berichterstatterin davon überzeugt - das sage ich jetzt als stellvertretender Vorsitzender des Regionalausschusses -, dass sich viele Mitgliedstaaten diesbezüglich der Bedeutung und Verwendung des Europäischen Sozialfonds und anderer Strukturfonds für die Erreichung dieses Ziels des lebenslangen Lernens nicht voll bewusst sind. Sie sollten die Strukturfonds dahingehend überwachen und auch sicherstellen, dass mehr Mittel für diejenigen bereitgestellt werden, die am meisten Bedarf an lebenslangem Lernen haben. Kurzum, der Bericht fordert klar eine aktive Nutzung auch des Europäischen Sozialfonds durch die Mitgliedstaaten und von der Kommission eine Verstärkung spezifischer Programme in diesem Bereich.
<SPEAKER ID="336" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, heute Abend in einem, wie ich meine, doch recht gut besetzten Plenum das Wort zu ergreifen.

Der vorliegende Bericht über Erwachsenenbildung: "Man lernt nie aus" ist uns heute von Frau Pack sehr klug und mit ihrem üblichen Sachverstand erläutert worden. Ich begrüße die Anwesenheit der Vertreter der Kommission, einschließlich Herrn Figel', der zu denen gehört, die ihre Tätigkeit am regesten und mit dem größten Engagement ausüben, denn Einsatzbereitschaft ist wirklich gefordert, da dieses Thema - Bildung und Lernen von Personen, die nicht mehr ganz so jung, berufstätig oder schon etwas älter sind - die Bürger Europas tatsächlich einander näher bringen kann.

Ich möchte zu einer Gruppe von Erwachsenen, die von diesem Lernen profitieren könnten, etwas sagen: Es gibt nämlich Erwachsene ersten Grades, Erwachsene zweiten Grades und Erwachsene dritten Grades. Mit Erwachsenen dritten Grades meine ich diejenigen, die das Arbeitsleben beendet haben, in Rente gegangen sind und sich endlich dem Studium des Themas widmen können, das sie sich schon immer gewünscht haben, mit dem sie sich aber aus Zeitgründen nie eingehend befassen konnten. Ich würde beispielsweise Astronomie studieren, andere beschäftigen sich vielleicht mit Physik oder Geografie.

Daher finde ich es richtig und wichtig, dass Europa den Übergang von der Erwerbstätigkeit und vom arbeitsfähigen Alter zu dem Alter, in dem man nicht mehr berufstätig, aber gleichwohl zu lernen, zu studieren und sich zu bilden berechtigt ist, erleichtert. Aus diesem Grund bin ich mit dem vorliegenden Bericht und dieser Initiative des Europäischen Parlaments zur Förderung der Bildung auch der Älteren überaus zufrieden.
<SPEAKER ID="337" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Sehr geehrte Damen und Herren! Im Kampf gegen Arbeitslosigkeit zielt die Strategie im Kern darauf ab, den Beschäftigten die Anpassung an den Arbeitsmarkt zu erleichtern, und das ist mit lebenslangem Lernen möglich. Angestrebt wurde eine Mitwirkung an der Erwachsenenbildung von mindestens 12 % der Menschen bis zum Jahr 2010. Jetzt wissen wir, dass wir dieses Ziel verfehlen. Gleichwohl möchte ich darauf hinweisen, dass einige Länder wie die Niederlande und Österreich das Lissabon-Ziel dank erheblicher Anreize wie Time-Sharing und Ausgabenteilung zwischen Arbeitnehmern, Unternehmen und dem Staat erreicht haben. Nicht weniger wertvoll sind die Erfahrungen Dänemarks. Hier erleichtert die Rotation von Arbeitnehmern die Entwicklung von Qualifikationen. Wenn ein Arbeitnehmer eine Ausbildung absolviert, nimmt eine zu diesem Zeitpunkt erwerbslose Person seinen Arbeitsplatz ein. Diese und andere Länder stellen unter Beweis, dass es machbar ist, dass die Flexibilität des Arbeitsmarktes zu Innovationen führt, die neue Arbeitsplätze schaffen. Daraus resultiert die niedrigste Langzeitarbeitslosenquote: Die Langzeitarbeitslosigkeit in Dänemark beträgt nur 0,8 %. Ich möchte meinen, dass sich mit den Beispielen und den enormen Anreizen des Europäischen Sozialfonds im Rücken die Lage selbst in den neuen Ländern grundlegend ändern wird. Ich begrüße die Mitteilung der Kommission und Frau Packs Bericht.
<SPEAKER ID="338" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Es ist in der Tat nie zu spät zum Lernen. Ich möchte der Berichterstatterin dazu gratulieren, wie sie an dieses Thema herangegangen ist, das auf europäischer Ebene und darüber hinaus eine so wichtige Rolle spielt. Leider glauben viele Bürgerinnen und Bürger noch immer, dass Bildung etwas ist, was man im ersten Lebensabschnitt erwirbt.

Wir müssen den Zugang zu verfügbaren Gemeinschaftsmitteln für die Erwachsenenbildung fördern, vor allem in den Mitgliedstaaten, die der Union neu beigetreten sind. In diesen Staaten werden die Mittel nur wenig in Anspruch genommen, und die Zahl der Menschen, die sich an beruflichen Umschulungen und am lebenslangen Lernen beteiligen, ist sehr niedrig.

Ich halte es für wesentlich, die Einstellung junger Menschen zu ändern, die sich noch in der ersten Phase ihrer Bildung befinden, um sie auf ein Europa im Wandel vorzubereiten. Mit der Entwicklung neuer Programme auf europäischer Ebene sollten wir ihnen vermitteln, dass Bildung nicht endet, wenn man seinen ersten Abschluss erlangt hat. Man muss sich bewusst sein, dass jeder jederzeit, unabhängig von Alter, Volkszugehörigkeit, Geschlecht oder Ort, neue Fähigkeiten und Fertigkeiten erwerben kann. Wenn man all dies in Betracht zieht, ergibt sich ein grundlegendes Gebot: Wir müssen lernfähig sein.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Sehr verehrte Damen und Herren! Aufgrund der raschen Veränderungen in der Struktur des Arbeitsmarktes bedarf es hoch qualifizierter Arbeitskräfte. Gering qualifizierte Menschen haben nur am Rande am sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt teil.

Kreativität und Innovation sind Schlüsselfaktoren der Moderne. Je einfallsreicher jemand ist, umso größer ist sein Kreativitätsfaktor für die Wirtschaft. Prosperierende Wirtschaften investieren in Humankapital (das heißt Bildung), in die grundlegenden technischen und fremdsprachlichen Fähigkeiten der erwerbstätigen Bevölkerung. Es ist wichtig, durch lebenslanges Lernen jene Fähigkeiten zu entfalten, die in Menschen jedes Alters schlummern und nur darauf warten, genutzt zu werden.

Meiner Ansicht nach wird es gelingen, den Worten des hervorragenden Berichts der Berichterstatterin Doris Pack "Erwachsenenbildung: Man lernt nie aus" Taten folgen zu lassen. Herr Kommissar Figel! Ich bedanke mich für Ihr persönliches Engagement im Bereich des lebenslangen Lernens.
<SPEAKER ID="340" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ich schließe mich den Glückwünschen meiner Kolleginnen und Kollegen an Doris Pack für ihre Arbeit als Berichterstatterin an. Das Thema ist für das Europa von heute und besonders für das Europa von morgen sehr wichtig.

Die Herausbildung einer neuen Gesellschaft sowie der soziale Zusammenhalt sind eng mit Bildung verknüpft, und bei Bildung sollten wir nicht nur an formelle Bildung denken, sondern auch die nicht formelle und informelle Bildung mit dem Augenmerk auf dem Einzelnen fördern.

Ich möchte auf den wichtigen Punkt der Bildung von Zuwanderern hinweisen. Wir haben ja wohl in der Praxis gesehen, dass Bildung für Zuwanderer für deren soziale Eingliederung, für Toleranz, Stabilität, Leistung und für die Entwicklung Europas insgesamt notwendig ist.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Ich beglückwünsche die Berichterstatterin, Frau Pack, und auch den Herrn Kommissar, der seine Aufgaben - auch im Hinblick auf seinen Einsatz für das Europäische Technologieinstitut - hervorragend erfüllt. Heute sprechen wir jedoch über etwas anderes. Ich möchte hier auf einen ganz bestimmten Aspekt aufmerksam machen.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hat Europa das Analphabetentum bekämpft, und in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts konnten alle Europäer lesen und schreiben. Analphabetentum heute bedeutet mangelnde Computerkenntnisse und fehlenden Zugang zum Internet. Ich schlage vor, dieses Thema noch stärker in den Mittelpunkt zu rücken.

Die digitale Kluft hat auch Auswirkungen auf die Kluft zwischen den Generationen. Es geht darum, dass wir wissen sollten, in wie viel Jahren - in fünf oder zehn Jahren - jeder Europäer, gleich welchen Alters, mit einem Computer umgehen kann und einen Internetzugang hat. In den abgelegenen Gebieten Europas könnten Internet-Cafés diesen Zweck erfüllen, wo mehrere Computer in einem Raum aufgestellt sind und alle Einwohner diese Einrichtung nutzen können. Das ist die Herausforderung des 21. Jahrhunderts.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jan Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (SK) Viele der Beiträge sind in meinen Augen in der Tat eine Motivation, sich mit der Frage der Erwachsenenbildung auseinanderzusetzen.

Folgt man dieser Philosophie, so ist es, wie bereits hervorgehoben wurde, zum Lernen nie zu spät. Im zweiten Dokument wird dargelegt, dass es immer einen guten Grund oder einen günstigen Zeitpunkt gibt, um zu lernen. Ich betrachte den Bericht von Doris Pack sowie die zahlreichen erwähnten Initiativen als Ergänzung oder Zusatz zum Vorschlag der Kommission. Daher ist dieser Ansatz so wertvoll und begrüßenswert. Ich möchte auf einige spezifische Maßnahmen noch einmal eingehen, weil sie hilfreich sind und eine Verbesserung des Ansatzes insgesamt darstellen: die notwendige Motivierung der Erwachsenen, sich zu bilden; die Notwendigkeit einer besseren Vereinbarkeit von Beruf, Familie und lebenslangem Lernen; das Erfordernis generations- und kulturübergreifender Solidarität; die Bedeutung des Erwerbs bzw. der Vermittlung von Fremdsprachenkenntnissen; die Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse schutzbedürftiger Gruppen und die Bedeutung hoch qualifizierter Lehrkräfte, über die kürzlich debattiert wurde. Das ist ein Schlüsselfaktor für Bildungserfolge sowie ein sinnvollerer Ansatz für die höhere Bildung und die Erhebung vergleichbarer statistischer Daten bzw. Informationen.

Die Kommission wird auch Ihre Aufforderung zur Prüfung der Karriereaussichten im Rahmen der Erwachsenbildung und die Frage der Finanzierung der Erwachsenenausbildung in Erwägung ziehen. Dabei handelt es sich um ganz konkrete Fragen, die ebenfalls in den Aufgabenbereich der Mitgliedstaaten fallen.

Abschließend möchte ich Folgendes anmerken: Ein Ergebnis des vorliegenden Berichts wie auch der Kommissionsdokumente sind die Diskussion der Mitgliedstaaten und die Schlussfolgerungen des EU-Ministerrates vom Februar. Ich bin davon überzeugt, dass sie mit der nötigen Ernsthaftigkeit getroffen wurden und zugängliche, qualitativ hochwertige Bildungsangebote im Bereich der Erwachsenenbildung befördern werden. Gestatten Sie mir abschließend noch eine Anmerkung: Es geht dabei nicht nur um Wertschätzung und Dankbarkeit, sondern auch um die Würdigung von Inspiration. Als Kommissar, Politiker und Vater bin ich davon überzeugt, dass Bildung - und damit meine ich allgemein zugängliche und qualitativ hochwertige Bildungsangebote - für die politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung des Einzelnen und der gesamten Gesellschaft ganz entscheidend ist. Bildung eignet sich außerdem hervorragend dafür, bei Fragen, die für die Gleichstellung aller Menschen von grundlegender Bedeutung sind, einen Ausgleich zu schaffen. Vielen Dank. Ich freue mich auf unsere Zusammenarbeit.
<SPEAKER ID="343" NAME="Doris Pack">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, lieber Herr Kommissar! Zunächst einmal danke ich allen Kolleginnen für die Blumen, die sie mir überreicht haben. Ich gebe gerne einige ab aus diesem Bouquet an Jan Figeľ. Nachdem ich seit 1993 für Erwachsenenbildung werbe, haben wir nach dem ersten Erfolg mit dem Grundvig-Programm nun den großen Erfolg, dass in allen Politikbereichen die Erwachsenenbildung als wichtig angesehen wird.

Es ist mir ein besonderes Anliegen, dass alle Anreize, die nur möglich sind, geschaffen werden, um Menschen zu motivieren, die Bildung im Erwachsenenalter aufzunehmen. Viele hatten nie die Chance, viele müssen dazu motiviert werden. Man muss ihnen auch die Scheu nehmen, die Barrieren wegräumen, damit man dort teilnehmen kann. Deswegen glaube ich auch, dass die vielen Volkshochschulen, Stiftungen und Wohlfahrtsverbände, die sich in dieser Arbeit ja heute schon hervortun, Unterstützung genießen sollen, und dass das hohe Niveau - meinethalben kann es auch noch höher werden - in diesen Bereichen gehalten werden muss. Wie ich vorhin schon gesagt habe, müssen wir dafür sorgen, dass die Qualität der Erwachsenenbildung noch besser wird.

Ich freue mich, dass ich gehört habe, dass jetzt schon eine Arbeitsgruppe gebildet wurde im Bereich Ihrer Kommission, Herr Figeľ. Ich freue mich, dass dies vielleicht auch mit Grundvig verknüpft werden kann, und wir so etwas wie eine Initialzündung für die nationalen Regierungen auslösen können.

Also fangen wir damit an. Es müssen jetzt wirklich den vielen schönen Worten Taten folgen, und wir müssen einfach das alte deutsche Sprichwort widerlegen: "Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr". Das ist so falsch, wie etwas nur falsch sein kann, und deswegen hoffe ich, dass wir mit unserer und mit Ihrer Hilfe jetzt versuchen können, die nationalen Regierungen auf das Pferd zu setzen, damit sie anfangen zu traben. Mit dem Galopp wird es noch ein bisschen dauern.
<SPEAKER ID="344" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Mittwoch, dem 16. Januar 2008, um 12.00 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="346" NAME="Edit Herczog " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (HU) Ich möchte die Berichterstatterin und die Ausschüsse zu ihrer erfolgreichen Arbeit und ihrem sozialen Engagement beglückwünschen. Gleichzeitig stelle ich mit Bedauern fest, dass sich darin keinerlei Hinweis auf die Entwicklung von digitalen Fertigkeiten findet. Wir sollten bedenken, wie viele Rechtsvorschriften wir im Verlaufe der Jahre erlassen haben, mit denen neue Rechte der europäischen Bürger anerkannt werden, und in wie vielen Fällen wir festgelegt haben, dass Arbeitnehmer, Verbraucher, Rentner und sogar Touristen Zugang zu entsprechenden Informationen und Kanälen im Internet haben sollten.

All dies ist sinnvoll, solange die Begünstigten Zugang zu den entsprechenden Informationen haben. Die Entwicklung der digitalen Kompetenz in den Bereichen lebenslanges Lernen und allgemeine Grundbildung erlangen als Fundament einer wissensbasierten Informationsgesellschaft entscheidende Bedeutung. Eine weitere Schlüsselaufgabe für die Mitgliedstaaten wird die Förderung der Chancengleichheit im Bereich Informationstechnologien und digitale Integration sein. Ich freue mich, dass sich alle ungarischen Parteien diesbezüglich einig sind, auch wenn sie sich sonst über nicht allzu viel einig sind.

Die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien selbst stellen eine beispiellose Möglichkeit zur Förderung des Zusammenhalts und der Chancengleichheit dar, aber diese Möglichkeiten können wir nur nutzen, wenn wir gewährleisten können, dass wir alle Bürger ihr Leben lang integrieren, damit der Titel der Stellungnahme des Ausschusses "Man lernt nie aus" auch im Falle der digitalen Kompetenz zutrifft. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
