<CHAPTER ID="005">
Brustkrebs (Aussprache) 
<SPEAKER ID="026" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt eine Aussprache über

die mündliche Anfrage an die Kommission über die Wiedereingliederung von Brustkrebspatientinnen in den Arbeitsmarkt und Verwendung von Mitteln aus dem Sozialfonds zur Fortbildung von medizinischem Personal auf dem Gebiet der Brustkrebserkrankungen von Jan Andersson und Karin Jöns im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten - B6-0433/2006),

die mündliche Anfrage an die Kommission über die Früherkennung und Behandlung von Brustkrebs in der erweiterten Europäischen Union von Karl-Heinz Florenz und Karin Jöns im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit - B6-0434/2006) und

die mündliche Anfrage an die Kommission über Brustkrebs von Anna Záborská und Karin Jöns im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter - B6-0436/2006).
<SPEAKER ID="027" NAME="Karin Jöns " AFFILIATION="PSE">
Verfasserin. - Frau Präsidentin, Herr Kommissar Špidla, Herr Kommissar Kyprianou, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich den Vorsitzenden der drei Ausschüsse, nämlich Anna Záborská, Karl-Heinz Florenz und Jan Andersson ganz herzlich für die wunderbare Zusammenarbeit bei der Vorbereitung dieser Debatte danken. Ebenso gilt mein Dank der Frau Präsidentin.

Vor drei Jahren stand Brustkrebs schon einmal auf der Tagesordnung, und heute geht es darum, eine erste Bilanz zu ziehen, und das scheint bitter nötig. In der EU-25 erkranken jedes Jahr 275 000 Frauen an Brustkrebs. Das Risiko, daran zu sterben, ist in einem Mitgliedstaat der EU doppelt so hoch wie in einem anderen. Verschärfend kommt hinzu, dass immer jüngere Frauen erkranken. Allein in den letzten Jahren hat sich die Zahl der unter 40-Jährigen verdoppelt. Nach wie vor ist Brustkrebs Todesursache Nummer eins bei Frauen zwischen 35 und 55.

Mich erschreckt aber auch, mit welcher Radikalität in vielen Mitgliedstaaten noch immer operiert wird. Selbst bei sehr früh entdecktem Krebs sind Brustamputationen in manchen Ländern eher die Regel als die Ausnahme. Dabei kann heute in 80 % der Fälle brusterhaltend operiert werden. Sie sehen also, der Fortschritt vollzieht sich nur im Schneckentempo. Das gilt umso mehr für die neuen Mitgliedstaaten, wo die Versäumnisse und Mängel in der gesamten Versorgungskette am dramatischsten sind. Dass die Strukturen aber nach wie vor unzureichend bis katastrophal sind, hat zumindest in den alten Mitgliedstaaten weniger mit Problemen der öffentlichen Haushalte zu tun als viel mehr mit den Wirtschafts- und Standesinteressen der Ärzte.

Fangen wir bei der Früherkennung an: Der Aufbau eines flächendeckenden Mammographie-Screenings nach EU-Leitlinien kostet die öffentliche Hand einmalig pro Bürger maximal 1,25 Euro! Uns will doch wohl in diesem Hause niemand weismachen, dass dieses Geld nicht vorhanden ist. Hätten wir ein EU-weites Mammographie-Screening, könnten wir pro Jahr 31 000 Frauen in der EU das Leben retten, zur Kostensenkung im Gesundheitswesen beitragen sowie die gesamtgesellschaftlichen Folgekosten erheblich senken.

Bis heute aber gibt es erst in elf Staaten und längst nicht überall durchgehend qualitätsgesichertes Screening. Auch in Ihrem Land, Herr Špidla, muss Schluss damit sein, dass opportunistisches Screening als EU-Screening verkauft wird. Auch in Zypern, Herr Kyprianou, kommt der Aufbau leider nur sehr schleppend voran. Nun wissen wir Sie ja beide an unserer Seite. Trotzdem hätten wir den für das Frühjahr erwarteten Fortschrittsbericht der Kommission gerne bereits jetzt gehabt. Auch fordern wir Sie auf, verstärkt auf die Möglichkeit hinzuweisen, Strukturfondsgelder für den Aufbau eines Screenings zu nutzen.

Nun nützt aber die beste Früherkennung nichts, wenn die Anschlussbehandlung unzureichend oder falsch ist. Immer wieder wird Brustkrebs in Krankenhäusern operiert und behandelt, die kaum Erfahrung haben. Deshalb möchte ich der Kommission ausdrücklich für die EU-Leitlinien für Brustzentren danken, die wir seit letztem Jahr von Ihnen erhalten haben. Nun liegt der Ball aber bei den Mitgliedstaaten. Denn in der gesamten EU gibt es solche Zentren - man höre und staune - bislang nur im Vereinigten Königreich!

Deshalb werden wir heute in unserer Entschließung der Fraktionen auch fordern, dass die Mitgliedstaaten bis 2016 überall in ihren Ländern ausreichend Brustzentren aufbauen. Das ist bis 2016 durchaus machbar. EU-weit bräuchten wir rund 1 800 solcher Zentren. Dann hätte jede Frau die Chance, unabhängig von ihrem Wohnort die gleiche optimale Behandlung zu erfahren.

Um sicherzustellen, dass Brustzentren auch wirklich nach den EU-Kriterien arbeiten, dass sie wirklich nur eine Mindestzahl an Operationen von erstmals aufgetretenem Brustkrebs nachweisen, nämlich 150 pro Jahr in ein und demselben Zentrum, um sicherzustellen, dass die Spezialisten sich wirklich ausschließlich auf gut- und bösartige Erkrankungen der Brust spezialisiert haben und tatsächlich jeden Fall von Brustkrebs vor und nach der Operation interdisziplinär beraten, brauchen wir nun auch Leitlinien für die Zertifizierung von Brustzentren.

Hier werden wir Sie als Kommission auffordern, die Erarbeitung dieser Leitlinien wirklich zügig in die Wege zu leiten. Wir bitten Sie darüber hinaus, auch Leitlinien für das Berufsbild der Brustkrankenschwester entwickeln zu lassen, die als Lotse und Mittlerin zwischen Arzt und Patientin in diesen Zentren während der gesamten Behandlung einen sehr wichtigen Part übernehmen kann.

(Beifall)
<SPEAKER ID="028" NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank, Frau Jöns. Das ist ein sehr persönlicher Dank.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jan Andersson " AFFILIATION="PSE">
Verfasser. - (SV) Frau Präsidentin! Ich möchte zunächst Frau Jöns für ihr großes Engagement danken sowie dafür, dass sie diese außerordentlich wichtige Frage so gut bewältigt hat.

Wie Frau Jöns bereits unterstrichen hat, ist Brustkrebs die häufigste Krebsart bei Frauen und auch die Todesursache Nummer eins bei Frauen zwischen 35 und 59. Darüber hinaus wissen wir auch, dass Brustkrebs bei jüngeren Frauen an Häufigkeit zunimmt und dass die Chance, diese Krankheit zu entdecken, sich zwischen den einzelnen EU-Mitgliedstaaten unterscheidet, ebenso wie die Möglichkeiten für eine Mammographie. Von meinem Heimatland Schweden, wo seit Langem die Mammographie für Frauen bestimmter Altersgruppen angeboten wird, weiß ich, dass dies die Todesrate bei Frauen gesenkt hat und dass es wichtig ist, die Krankheit rechtzeitig zu erkennen, um die richtige Behandlung zu ermöglichen. Das alles macht die in den von Frau Jöns angesprochenen Entschließungen enthaltenen Maßnahmen so überaus wichtig.

An dieser Arbeit waren drei Ausschüsse beteiligt. Wir vom Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten sind nicht primär für Gesundheitsfragen zuständig, aber für deren Verknüpfungen mit dem Arbeitsmarkt. Wir haben jetzt glücklicherweise einen Arbeitsmarkt, der Frauen einschließt und auf dem Frauen auch in zunehmendem Maße vertreten sind. In meinem eigenen Land ist die Erwerbsquote der Frauen ebenso hoch wie die der Männer.

Erkrankt man an einer so schweren Krankheit wie Brustkrebs, besteht ein ganz praktischer Aspekt der Behandlung darin, dass man Zeit für die Behandlung aufwenden muss. Manchmal kann die betroffene Frau im Arbeitsleben verbleiben, aber dann muss sie mit ihrem Arbeitgeber darüber sprechen können, welche Änderungen an ihrem Arbeitsplatz vorgenommen werden müssen, damit sie auch während der Behandlung weiterarbeiten kann. Es kann auch möglich sein, dass eine Frau eine gewisse Zeit lang sehr krank ist, sich ihr Gesundheitszustand durch die Behandlung aber bessert und sie wieder arbeiten kann. Dann ergibt sich die Frage, wie sie wieder in das Arbeitsleben integriert werden kann, so dass dies durch die Brustkrebsbehandlung nicht beeinträchtigt wird.

Die Beschäftigung mit diesen Fragen ist von großer Bedeutung für uns. Das ist der erste Aspekt, der den Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten betrifft. Der zweite betrifft das Fachpersonal, das mit diesen Problemen konfrontiert ist. In der Forschung und Entwicklung sowie bei den Behandlungsmethoden für Brustkrebs werden ständig neue Fortschritte erzielt. Daher ist es wichtig, dass das medizinische Personal im Hinblick auf die neuen Verfahren ständig auf dem neuesten Stand ist. Wir verfügen auch über Instrumente auf europäischer Ebene - insbesondere im Rahmen des Sozialfonds -, um die Kompetenzentwicklung zu unterstützen. Auch in diesem Bereich müssen wir den Sozialfonds für die Weiterbildung nutzen können, sodass das Personal stets die besten Methoden anwenden kann. Dies ist auch ein Bereich, für den der Lissabon-Prozess von Bedeutung ist. Denn bei ihm geht es ja um die besten Verfahren, was bedeutet, dass wir auf die Länder schauen, die am weitesten gekommen sind.

Lassen Sie mich abschließend noch eine Frage anschneiden, über die ich auch mit der Kollegin Jöns gesprochen habe. Brustkrebs ist eine Krankheit, die Frauen betrifft, aber es ist auch von großem Gewicht, dass wir Männer uns für bessere Methoden einsetzen. Wir dürfen das Engagement für bessere Behandlungsverfahren für so genannte Frauenkrankheiten nicht nur den Frauen überlassen, sondern müssen uns alle beteiligen - Männer wie Frauen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="030" NAME="Karl-Heinz Florenz " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser. - Frau Präsidentin! Herzlichen Dank, liebe Frau Kollegin Jöns, dass ich diese Anfrage mit unterschreiben durfte! Ich habe das sehr gerne getan, und zwar, weil mir in der Debatte aufgefallen ist, wie wenig ich bisher zu diesem Thema gehört habe. Als ich die diesbezüglichen Debatten verfolgte, dachte ich: Wie kleinmütig sind wir doch in Europa, mit welch einem Unsinn haben wir uns schon beschäftigt, und wie viele wichtige Fragen für diesen Kontinent haben wir offengelassen! Ich werde versuchen, bei diesem Thema mein politisches Gewicht in die Waagschale zu werfen, denn inhaltlich kann ich dem, was Frau Jöns und die anderen Kollegen gesagt haben, überhaupt nichts hinzufügen.

Ich appelliere an beide Kommissare: Sie sollten allen Mut aufbringen, um dieses Thema anzugehen, Sie sollten den Kleinmut des Rates bekämpfen! Denn der Rat hat häufig - ich habe das viel zu oft erlebt - kleinmütig gesagt: Das ist Subsidiarität, das ist nationale Aufgabe. Information, Kommunikation, das sind die Aufgaben der Zukunft, auch im Hinblick auf diese furchtbare Krankheit. Und deswegen die Bitte an beide Kommissare: Machen Sie all Ihre politische Kraft geltend, überzeugen Sie den Rat, stellen Sie Leitlinien auf!

Bedenken Sie doch einmal: Wir haben sogar Leitlinien zum Aufstellen von Leitern, aber wir haben keine Leitlinien, wie wir in Zukunft Brustkrebs, die wichtigste Krankheit auf diesem Kontinent, zu bekämpfen haben. Ich finde den Gedanken, das Berufsbild einer hochqualifizierten Krankenschwester zu entwickeln, außergewöhnlich gut und interessant. Ich sichere Ihnen meine volle Unterstützung zu!

(Beifall)
<SPEAKER ID="031" NAME="Anna Záborská " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasserin. - (FR) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal sind wir zu einer Plenartagung zusammengekommen, um über ein Problem zu beraten, das sowohl die öffentliche Gesundheitspolitik als auch das Leben der Frauen und der Familien in unseren Wahlkreisen betrifft: das Thema Brustkrebs.

Bereits im Jahr 2003 hatte der Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter eine Anfrage zu diesem Thema an die Europäische Kommission gerichtet. Ihre Vorgängerin, Herr Kommissar, Frau Diamantopoulou, leitete die ersten Schritte ein, um den Forderungen des Europäischen Parlaments nachzukommen.

Heute bitten wir Sie, uns über die erzielten Fortschritte zu berichten. Die Reduzierung der Sterblichkeitsrate der an Brustkrebs erkrankten Frauen, die Verbesserung ihrer Lebensqualität, die Information der Frauen und ihrer Verbände, aber auch ihrer Angehörigen über das Risiko und die Behandlung von Brustkrebs - das sind die Anliegen des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter.

In dieser Debatte sollten wir auch auf die Rolle der Männer eingehen. Die Ehemänner, die Familienväter und ihre Kinder sind ebenfalls von diesen Krankheiten betroffen, die speziell Frauenkrankheiten sind. Ich vergesse auch nicht die zahlreichen Eltern, deren Töchter an der Krankheit leiden und die ihnen Unterstützung gewähren.

Im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter befassen wir uns mit den verschiedenen Aspekten der Krankheit, um eines Tages ein brustkrebsfreies Europa zu erleben. Ich freue mich darüber, auf welch großes Interesse diese Frage innerhalb des Ausschusses stößt, und beglückwünsche meine Kolleginnen und Kollegen zu der ausgezeichneten Zusammenarbeit, die wirklich Würdigung verdient.

Der Brustkrebs ist ein Problem der öffentlichen Gesundheit, das alle Frauen in der Europäischen Union angeht. Alle zwei Minuten wird ein Brustkrebs diagnostiziert. Alle sechs Minuten stirbt eine Frau daran. Diese Krankheit kennt keinen Unterschied nach Rasse, Religion oder Kultur.

Wir müssen ausnahmslos alle Gründe offen anerkennen, die zu Brustkrebs führen. Es wäre nützlich, die Zuwachsraten in den Mitgliedstaaten zu verfolgen, um zu einer schlüssigen Strategie zu gelangen. Alle Frauen müssen problemlos Zugang zu Diagnosemöglichkeiten und Behandlungen von hoher Qualität in einem frühen Stadium haben, unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Sozialstatus oder ihrem Bildungsniveau. Auf diese Weise könnten Tausende von Leben gerettet werden. Dies wäre ein Beispiel für wirklich positive Diskriminierung. Es kommt jetzt darauf an, alle Frauen für dieses Krankheitsrisiko zu sensibilisieren und die Mittel für Prävention und Früherkennung von Brustkrebs in den Mitgliedstaaten zu erhöhen.

Meine Herren Kommissare, Sie wissen wie ich aus Erfahrung, dass die medizinischen Ausrüstungen für die Regionalkrankenhäuser in den neuen Mitgliedstaaten zu teuer sind. Die medizintechnische Industrie ist nicht bereit, finanzielle Zugeständnisse zu machen, sie ist zu sehr auf Profit bedacht. Ich bitte Sie trotzdem, ernsthaft die Möglichkeit einer Finanzierung der Brustkrebsprävention aus den Strukturfonds zu prüfen. Die Anstrengungen der Politiker, Ärzte und Wissenschaftler für die Entwicklung des Kooperationsnetzes in allen Mitgliedstaaten könnten es ermöglichen, einen gleichberechtigten Zugang zu Früherkennung und zu Behandlung zu gewährleisten. Nur dank einer solchen engen Zusammenarbeit wird es gelingen, den Brustkrebs über alle ideologischen Unterschiede und persönlichen Rivalitäten hinweg zu bekämpfen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="032" NAME="Markos Kyprianou" AFFILIATION="Mitglied der Kommission" LANGUAGE="EN">
Frau Präsidentin! Ich danke dem Parlament dafür, dass es diese Aussprache zu Brustkrebs angesetzt hat. Die Detailliertheit der Anfragen zeigt ja die Breite der Aspekte, um die es hier geht. Ich werde nicht versuchen, auf jede Anfrage gesondert einzugehen; das wäre ein aussichtsloses Unterfangen angesichts meiner begrenzten Redezeit. Allerdings wäre ich sehr gern bereit, genauere Informationen zu einem späteren Zeitpunkt zu geben.

Ich werde mich deshalb auf drei zentrale Bereiche konzentrieren, doch zuerst möchte ich die Größenordnung der Problematik bestätigen, die ja bereits von vielen Rednern erwähnt wurde. Alljährlich wird bei 270 000 Frauen in der Europäischen Union Brustkrebs diagnostiziert. Das belastet ihr Leben und das Leben ihrer Familien, und es ist mit erheblichen medizinischen, sozialen und wirtschaftlichen Kosten verbunden.

Der erste Punkt, zu dem ich etwas sagen möchte - und er kam bereits zu Sprache -, ist, wie weit wir seit der Entschließung des Europäischen Parlaments vom 5. Juni 2003 gekommen sind. Es stimmt, dass in der Entschließung einige ehrgeizige Ziele gesetzt wurden, die die Mitgliedstaaten bis 2008 erreichen sollen, namentlich die Reduzierung der Mortalitätsrate um 25 % und eine Reduzierung der bestehenden Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten bei den Überlebenschancen auf 5 %. Zugegebenermaßen ist es zu früh, um genau zu wissen, wie weit man vorangekommen ist. Die Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, der Kommission über die Lage bis Ende dieses Jahres Bericht zu erstatten, also drei Jahre nach Annahme der Ratsempfehlungen. Die Kommission wird darum 2007 einen Fortschrittsbericht erstellen. Ich kann Ihnen versichern, dass fehlende Informationen aus einigen Mitgliedstaaten die Erarbeitung des Berichts nicht verzögern werden. Vielmehr werden im Bericht die Mitgliedstaaten aufgeführt sein, die die Informationen nicht übermittelt haben.

Es gibt bereits Anzeichen dafür, dass die Entschließung und andere Maßnahmen positive Wirkung zeigen und zu greifen beginnen. Wir rechnen mit Fortschritten in Bereichen wie dem Austausch bewährter Praxismodelle, um die Anwendung in verschiedenen Teilen der EU zu erleichtern, was zu einigen ganz deutlichen Reduzierungen bei der Brustkrebs-Mortalität geführt hat. Zusätzlich zur Vorlage der Ergebnisse bei der Mortalität werden wir hoffentlich auch über Daten verfügen, die uns ein klares Bild vom jeweiligen Zeitrahmen und den Entwicklungen bei den Unterschieden vermitteln.

Der zweite allgemeine Bereich, auf den ich kurz eingehen möchte, ist die Forschung. Brustkrebs wird eine große Rolle im Rahmen des Siebten Rahmenprogramms spielen. Dabei wird es sowohl um die Erkennung der Krankheit als auch und vor allem um die Ursachen gehen, also wie man ihr vorbeugen kann.

Im Zusammenhang mit der Erkennung konzentriert sich die Forschung vorrangig auf die Verbesserung des Brustkrebs-Screenings und Alternativen zur konventionellen Mammographie, um die Früherkennung zu verbessern. Beispiele, die bereits mit dem Sechsten Rahmenprogramm gefördert wurden, sind die Mammographie mit molekularer Bildgebung oder die Anwendung der Positronenemissionstomographie (PET) speziell ausgelegt für die Brustkrebsuntersuchung. Die Früherkennung ist natürlich entscheidend für eine erfolgreiche Behandlung, aber es handelt sich immer noch um eine Behandlung der Krankheit und nicht der Ursachen. Deshalb bin ich sehr froh, dass die Arbeit zu den Ursachen von Krebs eine Priorität im Forschungsrahmenprogramm ist. Diese Arbeit wird die drei Schlüsselbereiche genetische Faktoren, Umwelt und Lebensstil umfassen.

Drittens der Aspekt der Kampagnen: Diese können eine sehr wichtige Rolle in Bereichen der Volksgesundheit spielen, um das Bewusstsein der Menschen, der öffentlichen Behörden und von Entscheidungsträgern sowie natürlich auch des medizinischen Personals für wesentliche Fragen zu schärfen. Sie versetzen nicht nur die Menschen in die Lage, sich selbst zu helfen und zu schützen, sondern setzen auch die Entscheidungsträger unter Druck, diesem Problem Vorrang zu geben, was ja nicht immer der Fall ist.

Die Entschließung des Europäischen Parlaments von 2003 ist ein wirksamer Bestandteil einer laufenden Sensibilisierungskampagne. Die Sensibilisierung von Frauen für die Bedeutung des Screenings ist ein maßgeblicher Teil der europäischen Maßnahmen gegen Krebs. Solche Kampagnen können im Rahmen unseres Programms im Bereich der öffentlichen Gesundheit gefördert werden.

Schließlich und endlich sind wir uns alle einig, dass Brustkrebs auf der Tagesordnung stehen muss, und Beispiele für nachahmenswerte Praktiken zeigen ja, dass spürbare Ergebnisse erreicht werden können. Aber wir müssen verstehen, dass dies ein ständiger Prozess ist. Wir dürfen niemals selbstzufrieden werden, auch wenn die ersten Erfolge einiger dieser Bemühungen und Initiativen ermutigend sind. Gefragt ist ein geschlossenes und gemeinsames Vorgehen, insbesondere in den drei Bereichen, die ich gerade genannt habe.

Zugegebenermaßen sind natürlich die meisten dieser Maßnahmen vor allem für die Mitgliedstaaten, aber die Europäische Union kann und wird Hilfestellung geben, etwa im Falle der Forschung, wo immer es ihr möglich ist. Als Anhaltspunkt verweise ich auf die künftige Unterstützung für die Leitlinien für das Brustkrebs-Screening, die im Rahmen der laufenden und künftigen Gesundheitsprogramme, des Netzes des Europäischen Rates und des Netzes der Europäischen Union für Krebsinformationen in Europa weiterlaufen wird. Ein neues Vorhaben, das jetzt in die engere Wahl gekommen ist, liefert Antworten auf einige Fragen zur Erweiterung der Leitlinien. Die Leitlinien der Europäischen Union werden dahin gehend aktualisiert, dass sie nicht nur die Festlegung von Standards für Brustkrebskrankenschwestern, sondern auch die Spezifikation für spezielle Brustzentren betreffen. Sie werden die Standards, Prinzipien und Eckdaten vorgeben, nach denen die Mitgliedstaaten dann das Brustkrebs-Screening, die Brustkrebsausbildung und die Brustkrebsbehandlung auslegen müssen. Diese Initiativen werden auch dem in den neuen Mitgliedstaaten vorhandenen Informations- und Beratungsbedarf gerecht und sollen mithelfen, die entsprechenden Fachleute in die bestehenden Netze zu integrieren.

Wir dürfen nie vergessen, dass jedes Jahr mehr als eine Viertelmillion Frauen von solchen Maßnahmen abhängig sind. Sie und ihre Familien sind davon abhängig, dass wir und die Mitgliedstaaten einem so wichtigen und ernsten Problem Priorität geben. Wir dürfen sie nicht im Stich lassen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="033" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. (CS) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jeder hier im Saal weiß, welch enorme Belastung Brustkrebs für die Betroffenen darstellt. Wir alle wissen, wie sehr auch die Familien und den Betroffenen nahe stehende Personen unter dieser Diagnose leiden. Brustkrebs ist eine Krankheit, die das Leben eines Menschen auf den Kopf stellen kann. Die Behandlung ist anstrengend und langwierig, und in vielen Fällen können Betroffene weder arbeiten noch ein normales Leben führen. Mein Kollege, Herr Kyprianou, hat eben über Fragen der Gesundheit und der Prävention im Zusammenhang mit Brustkrebs gesprochen.

Ich möchte mich in meinem kurzen Beitrag auf die Wiedereingliederung von Brustkrebspatientinnen in den Arbeitsmarkt konzentrieren. Brustkrebs kann das Leben der Betroffenen vollkommen aus dem Gleichgewicht bringen. Das Leben verändert seine Richtung, und die Frauen sind auf derartige Veränderungen vielfach schlecht vorbereitet, obwohl sie in der Realität mit der Situation oftmals besser fertig werden als ihre Verwandten, Freunde, Kollegen und Arbeitgeber. Die Letztgenannten wissen häufig nicht, wie sie sich gegenüber Brustkrebspatientinnen verhalten sollen. Es gibt keine Standardsituation. Jeder einzelne Fall muss entsprechend den jeweiligen konkreten Bedingungen anders behandelt werden. Es gibt kaum Informationen oder Empfehlungen dazu, wie mit Brustkrebspatientinnen unter rechtlichen, arbeitsrechtlichen, gesundheitlichen oder psychologischen Gesichtspunkten umgegangen werden sollte.

Die Gemeinschaft sollte die Mechanismen zur Unterstützung von Brustkrebspatientinnen verbessern. Erfahrungen haben gezeigt, dass es für betroffene Frauen besser ist, weiter zu arbeiten, sofern sie natürlich physisch und psychisch dazu in der Lage sind. Um das Leben der Patientinnen während ihrer Krankheit zu verbessern, sollten Vorkehrungen für speziell abgestimmte Arbeits- und Urlaubszeiten getroffen und ihnen die Möglichkeit gegeben werden, zu Hause zu arbeiten. Das würde auch die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt erleichtern und beschleunigen. Während der Behandlung sollten auch Arbeitgeber und Kollegen gezielt unterstützt werden. Sie sollten stets die Möglichkeit haben, psychologische Hilfe in Anspruch zu nehmen, und zu diesem Zweck sollten auch Informationskampagnen gestartet werden, die sich an Arbeitgeber und das Arbeitsumfeld im Allgemeinen wenden.

Wie ich bereits sagte, müssen Bedingungen geschaffen werden, die Frauen mit Brustkrebs eine rasche und erfolgreiche Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt ermöglichen. Die speziell auf die Zeit der Behandlung abgestimmten Arbeitsbedingungen sollten vielleicht für einige Zeit nach der Behandlung beibehalten werden, um die Wiedereingliederung der Patientin zu unterstützen. Es darf zu keiner Diskriminierung von Brustkrebspatientinnen am Arbeitsplatz kommen. Die europäische Richtlinie von November 2000 gibt einen allgemeinen Rahmen für die gleichberechtigte Behandlung auf dem Arbeitsmarkt vor und verbietet die Diskriminierung aus Gründen der Behinderung. Es bleibt die Frage, ob lange Krankheiten als Behinderung eingestuft werden. Im Vereinigten Königreich beispielsweise wurde das Gesetz, das Diskriminierung von Behinderten verbietet, nach langwierigen Diskussionen über diese Problematik aktualisiert und sieht jetzt auch den Schutz von Krebspatienten vor Diskriminierung vor. Der Europäische Gerichtshof muss entscheiden, ob diese Auslegung auch auf die Richtlinie zur Bekämpfung der Diskriminierung zutrifft.

In der EU-Gesetzgebung und insbesondere in Richtlinie 89/391 EWG über die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit heißt es u. a., dass Arbeitnehmer verpflichtet sind, die Art der Arbeit auf den Gesundheitszustand eines Arbeitnehmers abzustimmen. Damit sind implizit auch chronische und lange Krankheiten gemeint. Ich begrüße den Vorschlag zur Erarbeitung einer Charta zum Schutz chronisch kranker Menschen am Arbeitsplatz. Ich bin jedoch der Ansicht, dass die Sozialpartner eine solche Charta in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden auf nationaler Ebene entwickeln sollten.

Außer legislativen Instrumenten unterstützt die Kommission die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Rahmen der Methode der offenen Koordinierung im Bereich des Sozialschutzes. Investitionen in den Bereich Gesundheit zählen zu den Zielen der neuen Strukturfonds für den Zeitraum von 2007 bis 2013, und zwar vor allem in den Konvergenzregionen. Das Ziel besteht darin, dafür zu sorgen, dass Arbeitskräfte länger bei guter Gesundheit berufstätig sein und dass möglichst viele Menschen eine aktive Rolle in der Gesellschaft spielen können. Dieses Ziel steht im Zusammenhang mit sowohl der Gesundheitsinfrastruktur als auch der Ausbildung von medizinischem Personal, also einer Problematik, die in diesem Haus bereits erwähnt wurde. Maßnahmen in diesem Bereich umfassen die gesundheitliche Unterstützung, die Prävention von Krankheiten, den Wissensaustausch und die Ausbildung hoch qualifizierter Arbeitskräfte.

Verehrte Abgeordnete, das europäische Sozialmodell fußt auf dem Grundsatz der Solidarität mit den schwächsten Mitgliedern der Gesellschaft, für die wir moralische Verantwortung tragen. Brustkrebspatientinnen kämpfen nicht nur gegen den Brustkrebs, sie sind physisch und psychisch auf unsere Hilfe angewiesen. Sie brauchen Unterstützung; sie brauchen eine angemessene gesundheitliche Fürsorge; sie brauchen Schutz vor Diskriminierung; sie müssen unter den günstigsten Voraussetzungen wieder in das Arbeitsleben integriert werden.

Verehrte Abgeordnete, ich denke, Sie können in dieser Sache auf uns zählen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="034" NAME="John Bowis">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Wir haben eine Liste all der Dinge gehört, die wir brauchen, und das Hohe Haus sagt dazu, dass wir Maßnahmen brauchen, um diese Dinge zu erreichen.

Diese Entschließung bietet eine dieser seltenen Gelegenheiten, wo in diesem Parlament völlige Einmütigkeit herrscht: Einmütigkeit zwischen den Ausschüssen, Einmütigkeit zwischen den Fraktionen. Es ist Einmütigkeit über eine seltene Krankheit. Es ist eine der seltenen Krankheiten, die nicht auf Armut zurückzuführen sind; sie ist auf zunehmenden Wohlstand zurückzuführen. Deshalb handelt es sich mehr oder minder um eine europäische Krankheit, die sich auf dem Vormarsch befindet.

Brustkrebs ist die häufigste Krebsart bei Frauen. Wir kennen die Zahlen: 275 000 jedes Jahr; 88 000 sterben jedes Jahr. Darum fordern wir Zugang zu besseren Leistungen und besserer Forschung. Aber die medizinische Wissenschaft gibt der Hoffnung Nahrung: eine frühzeitige Diagnose, neue Arzneimittel, Fachkrankenschwestern, neue Therapien und Kenntnisse zur Vorbeugung. All dies bedeutet, dass wir nicht mit dieser schrecklichen Opferzahl bei den Frauen leben müssen.

Doch auch Männer sind betroffen. Eintausend Männer sterben jedes Jahr in Europa an Brustkrebs. Man fülle diesen Saal mit Männern - besetze jeden Platz, auch die Galerien und die Dolmetscherkabinen, und das Podium - und lösche sie aus. So viele Männer verlieren wir jedes Jahr an den Brustkrebs. Auch Männer brauchen spezielle Leistungen. Auch sie haben Probleme, denn obwohl es bei Männern leichter auszumachen ist, lässt man sich oft zu viel Zeit und dann sind die Tumore zu groß. Sie brauchen also ein Screening. Zu viele Männer können damit nicht umgehen. Sie können nicht nur mit der Krankheit nicht umgehen, sondern auch damit, nach Hause zu ihren Familien zu gehen und ihnen zu sagen, dass sie Brustkrebs haben. Sie können nicht damit umgehen, in die Kneipe zu gehen und ihren Kumpeln zu sagen, dass sie Brustkrebs haben. Manche - und "manche" sind schon zu viel - bringen sich lieber um, als sich mit den Folgen dieser Diagnose auseinanderzusetzen. Das ist unsere Schuld. Wir helfen ihnen nicht, damit umzugehen; wir müssen es tun. Für Männer und Frauen lautet unsere Botschaft, dass wir eine einmütige Entschließung haben und wir von der Kommission einmütiges Handeln fordern.
<SPEAKER ID="035" NAME="Stephen Hughes">
im Namen der PSE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Ich danke Frau Jöns dafür, dass sie dieses Thema wieder vor dieses Hohe Haus gebracht hat. Wie Herr Bowis und Frau Záborská festgestellt haben, tritt diese Erkrankung nicht nur bei Frauen auf. Jedes Jahr sind hunderttausende Männer, hunderttausende Familien von dieser Erkrankung betroffen. Meine Schwiegermutter ist an Brustkrebs gestorben, und bei der ältesten Schwester meiner Frau wurde vor zehn Jahren Brustkrebs diagnostiziert, aber dank einer frühzeitigen und erfolgreichen Behandlung ist sie heute am Leben und es geht ihr gut. Sie können sich sicher vorstellen, welchen Schatten diese Erkrankung über meine Familie und mich wirft. Doch wie wir gehört haben, ist sie eine besondere Katastrophe für die 275 000 Frauen, bei denen diese Krankheit jährlich festgestellt wird, und tragischerweise die 88 000 Frauen, die in der Europäischen Union jährlich daran sterben, und ihre Familien.

Diese Zahlen können und müssen drastisch gesenkt werden. Wir müssen weiter zur Prävention forschen. Besonders schockierend finde ich jedoch, dass die Mortalitätsrate zwischen den Mitgliedstaaten um bis zu 50 % schwankt und die Mastektomierate zwischen den Mitgliedstaaten um bis zu 60 % differiert. Auch das kann man nicht hinnehmen. Es ist eindeutig dringend notwendig, dass bewährte Praktiken im gesamten Raum der Union in jeder Region Verbreitung finden und dass bewährte Praktiken unter Berücksichtigung der "European guidelines for quality assurance in breast cancer screening and diagnosis" entwickelt werden.

Ein anderes drängendes Problem ist der Umstand, dass eine wachsende Zahl junger Frauen an Brustkrebs erkranken: 47 % im Alter bis 55 Jahre. Wenn man dann noch bedenkt, dass bis zu 20 %, ein Fünftel der ehemaligen Brustkrebspatienten, nicht mehr ins Berufsleben zurückkehren, dann wird klar, dass etwas getan werden muss, wenn wir das Ziel von Lissabon für die Beteiligung der Frauen am Arbeitsmarkt verwirklichen wollen. Deshalb begrüße ich voll und ganz die Forderung der Entschließung - und es hat mich gefreut zu hören, dass Kommissar Špidla heute darauf positiv reagiert hat -, eine Charta zum Schutz der Rechte von Brustkrebspatienten und -patientinnen sowie akut Kranker am Arbeitsplatz auszuarbeiten, um deren Wiedereingliederung in die Arbeitswelt zu erleichtern. Ihre Arbeitszeit muss auf ihre Behandlungspläne abgestimmt werden, und ihre Rückkehr an den Arbeitsplatz muss unter Rücksichtnahme auf ihre Nachsorge erfolgen.

In meiner Region wird täglich bei fünf Frauen Brustkrebs diagnostiziert. Ich hoffe, dass mit entsprechender Forschung zur Vorbeugung diese Zahl sinkt. Ich hoffe auch, dass unsere Arbeit letzten Endes dazu führt, dass diese Diagnosen kein Todesurteil darstellen; eine Diagnose muss vielmehr der Auslöser für eine frühzeitige, einfühlsame und humane Intervention, erfolgreiche Behandlung und einen Wiedereintritt in die Arbeitswelt und ein ausgefülltes und erfüllendes Leben bedeuten.
<SPEAKER ID="036" NAME="Elizabeth Lynne">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Ich möchte mich den Dankesworten an Frau Jöns für diese ausgezeichnete Initiative anschließen. Sie hat eine gewaltige Arbeit dazu geleistet.

Das lebenslange Risiko europäischer Frauen, an Brustkrebs zu erkranken, liegt, wie wir gehört haben, bei eins zu zehn, und es ist die Haupttodesursache bei Frauen im Alter von 35 bis 59 Jahren und steht insgesamt an zweiter Stelle. Herr Bowis hat vollkommen Recht: Wir dürfen nicht vergessen, dass zwar vor allem Frauen davon betroffen sind, aber auch jedes Jahr eintausend Männer an Brustkrebs sterben.

Von den Mitgliedstaaten wird nach wie vor nicht genug getan. Mit moderneren Screening-Verfahren kann Brustkrebs in einem frühen Stadium entdeckt werden. Die Europäische Kommission hat im April neue Leitlinien zum Brustkrebs-Screening und zur Brustkrebsdiagnose veröffentlicht. Sie schätzt, dass europaweit 32 000 Todesfälle infolge von Brustkrebs verhindert werden könnten. Doch viele Mitgliedstaaten verfügen nicht über die technischen Screening-Einrichtungen oder geschulte Krankenschwestern. Ich fordere alle Mitgliedstaaten dringend auf, sich diesen europäischen Leitlinien anzuschließen, vor allem aber, diese Leitlinien auch umzusetzen.

Wir müssen sogar noch mehr im Bereich der Bildung tun. Offenbar können der Lebensstil ebenso wie die genetischen Faktoren die Wahrscheinlichkeit einer Brustkrebserkrankung beeinflussen. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass diejenigen, bei denen Brustkrebs diagnostiziert wird, nicht am Arbeitsplatz diskriminiert werden, wie wir ja bereits gehört haben. Es sollte ihnen möglich sein, während der Behandlung weiterzuarbeiten, wenn sie möchten, und falls nicht, hinterher wieder ins Berufsleben zurückzukehren. Dies könnte in der Richtlinie zur Gleichbehandlung im Bereich der Beschäftigung 2000 geregelt werden, wir haben das im Vereinigten Königreich getan. Aber viele Mitgliedstaaten führen Brustkrebs nicht als Behinderung, weshalb wir eine Definition von Behinderung brauchen. Wenn so viele Menschen an Brustkrebs erkranken, müssen wir das richtig regeln.

Wir brauchen auch einen Austausch zu bewährten Praktiken, insbesondere von Schwankungen bei den Mortalitätsraten zwischen den Mitgliedstaaten um 50 %. Es liegt an uns allen, dass dieses Thema weiter ganz oben auf der politischen Tagesordnung steht.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hiltrud Breyer">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Wir haben einen hervorragenden Entschließungsantrag vor uns liegen. Darin ist viel von einer besseren Prävention und Bekämpfung von Brustkrebs die Rede. Viele haben darauf hingewiesen, dass dort Vorschläge z. B. für ein besseres Screening unterbreitet werden. Das ist gut so, und das sollten wir ausbauen.

Ich möchte aber noch einmal betonen, dass es auch um Prävention geht. Es ist ein Ammenmärchen, dass genetische Faktoren und der Lebensstil alleinige Auslöser für den Ausbruch der Krankheit sind. Neue Studien bestätigen, dass schädliche Umwelteinflüsse in Form von giftigen Chemikalien oder erhöhter Strahlung für die Hälfte aller Brustkrebserkrankungen verantwortlich sind. Darauf müssen wir auch unser Augenmerk legen. Neben der umfassenden Ursachenforschung muss auch in der europäischen Chemikaliengesetzgebung der Gesundheitsschutz an vorderster Stelle stehen.

Wir haben im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit die Weichen für mehr Gesundheits- und Umweltschutz in Europa gestellt. Aber die heutige Abstimmung zu Brustkrebs ist auch eine deutliche Unterstützung für ein starkes REACH, denn es ist klar, dass Frauen aufgrund ihres veränderten Hormonsystems ganz besonders anfällig für die schädlichen Auswirkungen von Chemikalien sind. Studien aus den USA zeigen, dass Bäuerinnen, auf deren Feldern bestimmte Pestizide im Einsatz sind, vermehrt an Brustkrebs erkranken. Auch Frauen, die im Umkreis von einer Meile von einer Sondermülldeponie für Herpizide und Pestizide leben, tragen ein erhöhtes Risiko. Wir wissen, dass bislang viele Weichmacher in Kosmetikprodukten verwendet wurden, die zum Wachstum von Brustkrebszellen beigetragen haben.

Prävention sollte bei unserem Kampf gegen Brustkrebs einen noch höheren Stellenwert erhalten!
<SPEAKER ID="038" NAME="Adamos Adamou">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (EL) Frau Präsidentin! Ich habe allen meinen Vorrednern zugehört, und nun möchte auch ich den Verfassern der Entschließung und denjenigen danken, die sich so intensiv mit der Bekämpfung von Brustkrebs beschäftigen.

Herr Kommissar, ich möchte mich zu den Ungleichheiten und zur Behandlung äußern. Wie Sie wissen, ist die Mortalitätsrate in den zehn neuen Mitgliedstaaten höher und die Screening-Programme stecken dort noch in den Kinderschuhen. Da nehme ich mein Heimatland nicht aus, das, wie Sie vielleicht wissen, eher ein Pilot- als ein nationales Programm durchführt. Herr Kommissar, es ist beklagenswert, das Land, in dem jemand an Brustkrebs erkranken könnte und das Land und das Krankenhaus, in dem die Behandlung erfolgen würde, ihrem Schicksal zu überlassen. Der Grund dafür ist, dass die Leitlinien erstens zur Entwicklung hochwertiger Mammographien und zweitens von Ländern mit speziellen Fachkliniken - Brustzentren - mit speziell ausgebildeten Krankenschwestern - nicht leicht zu vereinigen sind.

Ich möchte nicht unerwähnt lassen, was auch John Bowis vorhin gesagt hat, dass nämlich auch Männer Brustkrebs bekommen und wir nicht immer einzig und allein von den Frauen sprechen sollten. Da wir im Rahmen dieser hervorragenden Initiative heute hier das Thema Brustkrebs diskutieren, möchte ich feststellen, Herr Kommissar, dass andere Krebsarten ebenso viel Beachtung verdienen.

Es gibt andere Krebsarten, bei denen wir mit genau denselben Leitlinien die Rezidiv- und Mortalitätsrate senken können. Was wir brauchen, ist eine Strategie für Krebs als Erkrankung insgesamt, die alle 25 Mitgliedstaaten koordiniert. Wir müssen aufhören, uns an die Subsidiarität zu klammern, denn das hat zur Folge, dass kein Geld aus den Strukturfonds bereitgestellt wird, um diese Programme zu entwickeln. Ich bitte Sie eindringlich, diese Fragen bitte zu prüfen.
<SPEAKER ID="039" NAME="Liam Aylward">
im Namen der UEN-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Ich unterstütze von ganzem Herzen diese Anfrage an die Kommission von jedem der drei Ausschüsse zu einem Thema, das ich als überaus wichtig ansehe. Außerdem begrüße ich die positive Reaktion vonseiten der Kommissionsmitglieder.

Ich habe diese Entschließung zu Brustkrebs mit unterzeichnet, weil ich glaube, dass die Europäische Union viel tun kann, um den Mitgliedstaaten auf diesem Gebiet über umfassende Forschung, Benchmarking und den Austausch bewährter Praktiken Hilfestellung zu geben sowie ihnen über europäische Programme erhebliche fachliche, materielle und technische Hilfe zu bieten.

Das Hauptanliegen, mit dem sich Gesetzgeber und Gesundheitsteams heutzutage bei Brustkrebs befassen müssen, ist, dass jede Frau, ungeachtet ihres Wohnorts, ihrer gesellschaftlichen Stellung, ihrer beruflichen Tätigkeit und ihrer Bildung, Zugang zu einem hochwertigen Screening für die Behandlung und Nachsorge bei einer Krebserkrankung haben muss.

Wir müssen den Informationsdienst für Frauen, jüngere wie ältere, über die Risiken und die Behandlungsmöglichkeiten von Brustkrebs verbessern, um letztlich die Mortalitätsrate bei Frauen zu senken und ihre Lebensqualität zu steigern und ihnen zu helfen, falls sie ins Berufsleben zurückkehren möchten.

Notwendig ist eine umfassendere Erforschung der Ursachen von Brustkrebs, insbesondere zu den Auswirkungen gefährlicher Chemikalien und von Umweltverschmutzung, Ernährung, Lebensführung und genetischen Faktoren.

Ich fordere die Kommission auf, über das Siebte Rahmenprogramm finanzielle Unterstützung für die Weiterentwicklung von Blutuntersuchungen zu leisten, eine umfassende Untersuchung der Ursachen von Brustkrebs zu finanzieren, die Mitgliedstaaten dringend aufzufordern, Informations- und Beratungszentren einzurichten, und parallel dazu dem Europäischen Parlament über die Ergebnisse der jüngsten Forschung auf diesem Gebiet Bericht zu erstatten.
<SPEAKER ID="040" NAME="Urszula Krupa">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Angesichts der alarmierenden Zahl von Frauen, die an Brustkrebs erkranken und sterben, ist eine Entschließung, in der die Kommission und die Mitgliedstaaten aufgerufen werden, diese Epidemie zu bekämpfen und Vorsorgeuntersuchungen durchzuführen, dringend erforderlich. Sie macht außerdem deutlich, dass Präventivmaßnahmen ergriffen werden müssen, zu denen auch die Eliminierung von Risikofaktoren zählen sollte. Deshalb erscheint es angemessen, logische Schlussfolgerungen aus vorliegenden Forschungsergebnissen zu ziehen. Diese deuten darauf hin, dass Brustkrebs nicht einfach auf toxische Schäden zurückzuführen ist, sondern seine Hauptursache in der Einnahme hormonaler Empfängnisverhütungsmittel bereits sehr junger Mädchen und in der Hormonersatztherapie hat. Brustkrebs kann zudem durch Komplikationen nach einem Schwangerschaftsabbruch ausgelöst werden.

Des Weiteren tritt Brustkrebs häufig bei kinderlosen Frauen oder bei Frauen auf, die relativ spät Kinder bekommen und bei denen die Menopause relativ spät einsetzt. Je mehr Kinder eine Frau hat, umso geringer ist ihr Risiko, an Brustkrebs, Eierstockkrebs oder Gebärmutterkrebs zu erkranken. Folglich lässt sich eine Verbindung herstellen zwischen einer erhöhten Krebsinzidenz und dem feministischen Frauenbild, mit dem den Frauen die Mutterschaft vorenthalten und Frauen als potenzieller Teil der Arbeitnehmerschaft ausgebeutet und sie praktisch gezwungen werden sollen, ihr so genanntes reproduktives Leben zu kontrollieren, wodurch man sie praktisch zu Tieren abstempelt.

Psycho-Onkologen zufolge lässt sich durchaus ein Zusammenhang herstellen zwischen dem verstärkten Auftreten von Tumoren und der Verbreitung von psychischen Störungen, vor allem von Depressionen. Sie senken die Immunität gegen Krankheiten und ermöglichen die Entwicklung von Tumoren. Zu den Präventivmaßnahmen sollte daher die Verbreitung einer Lebenskultur als Alternative zu der weit verbreiteten Vorstellung zählen, dass um uns herum alles zusammenbricht.
<SPEAKER ID="041" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ich möchte Sie über das Ergebnis der Zusammenkunft informieren, die am 20. Oktober 2006 bei einer der größten und ältesten Frauenorganisation in der Slowakei, der Slowakischen Frauenunion, stattgefunden hat. Bei diesem Treffen diskutierten die Frauen über die untragbare Brustkrebs-Situation in der Slowakei und anderen europäischen Ländern. Heutzutage ist Krebs heilbar, wenn er früh genug entdeckt wird. Diese Krankheit ist vermeidbar, mithin sterben Frauen zum Teil aufgrund von Unwissenheit. Ich bin daher hier, um Sie über die Initiative "Lasst uns nicht sterben" zu informieren, die am 20. Oktober ins Leben gerufen wurde. Ich appelliere an Politiker, Ärzte, Patienten und die Allgemeinheit, ihre Mütter, Ehefrauen, Partnerinnen und Töchter davor zu bewahren, an einer Krankheit zu sterben, die nicht tödlich verlaufen muss.

Das Europäische Parlament erlässt Rechtsvorschriften zum Naturschutz, es werden europäische Autobahnen gebaut, aber Investitionen in Gesundheit werden außer Acht gelassen. Die Europäische Union strebt auch danach, Unterschiede im Lebensstandard zwischen den Mitgliedstaaten auszugleichen. In der Tat leisten wir in vielen Bereichen gute Arbeit. Statistiken über die Heilbarkeit von Krebs zeigen jedoch, dass es ein großes Gefälle zwischen den Mitgliedstaaten gibt, und dies schließt die Überlebensquoten bei Brustkrebs ein. Slowakische Frauen haben eine um 30 % geringere Chance, diese Form von Krebs zu überleben, als viele Frauen in Westeuropa.

Es ist bedauerlich, dass wir das Screening, das für eine Erhöhung der Überlebensrate erforderlich ist, nicht wirklich garantieren können. Frauen müssen die Möglichkeit erhalten, ihren Arzt am Abend oder am Wochenende für ein Screening aufzusuchen, gleichzeitig müssen Ärzte und medizinisches Personal für diese zusätzliche Arbeit angemessen entschädigt werden.

Ich glaube, dass die Mehrheit der Frauen sich dieses Problems bewusst ist und sich verantwortungsvoll verhält. Sie benötigen nur adäquaten Zugang zu medizinischer Versorgung. Prävention ist jedoch nicht kostenlos; sie erfordert erhebliche Mittel. Daher sollte jeder mehr Druck ausüben um zu gewährleisten, dass Ausgaben für Prävention nicht durch andere Prioritäten verdrängt werden. Wir sollten einen Haushalt bewilligen, der für Investitionen in Prävention sorgt, was nicht nur die Ausstattung von Krankenhäusern und die Anschaffung von Mammographie- und Sonographiegeräten bedeutet, sondern vor allem Investitionen in Humanressourcen, damit eine ausreichende Zahl von qualifiziertem medizinischem Personal zur Verfügung steht, um diese Geräte zu bedienen.
<SPEAKER ID="042" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident! Ich möchte die Aufmerksamkeit auf eine Frage lenken, die bereits angesprochen wurde.

Erstens, ich bin der Ansicht, dass die Europäische Kommission eine gute Politik verfolgt, indem sie versucht, Aspekte in einem Bereich zu harmonisieren, in dem sie keinerlei wirkliche Zuständigkeiten hat, in dem sie jedoch eine Führungsrolle ausüben kann, und in dieser Hinsicht drängen wir sie, ihre Aktionen zu erweitern, der Selbstuntersuchung auch weiterhin einen wichtigen Stellenwert einzuräumen und die in den einzelnen Ländern bestehenden Unterschiede herauszustellen. Ich sage nicht, dass sie sie verurteilen soll, aber ich sage, dass sie bestehende Mängel aufzeigen muss. Vor allem glaube ich auch, dass ihre Website erweitert und zum Beispiel die Selbstuntersuchung und eine Reihe weiterer möglicher Aktionen einbezogen werden sollten, wie es bei einigen kommerziellen Einrichtungen bereits geschieht.

Zweitens, ich möchte die Aufmerksamkeit auf die familiäre Tragödie lenken, die Brustkrebsfälle in der Regel bedeuten. Ich glaube, dass sehr häufig Familien zerbrechen und viele Frauen nicht wagen, über ihren Fall zu sprechen, gerade weil der Krebs ihren Arbeitsrhythmus und ihr normales Leben völlig aus Tritt geraten lässt und sie hindert, ihre Familie zu betreuen, wenn sie sich einer Operation unterziehen müssen.

Deshalb bin ich der Meinung, dass die Europäische Union ihre Tätigkeit in diesem Bereich der familiären Betreuung und der Bewusstmachung dieses Problems ausdehnen muss.
<SPEAKER ID="043" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Frau Präsidentin, sehr geehrte Herren Kommissare, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie bereits ausgeführt worden ist, stellt Brustkrebs ein gewaltiges und zunehmendes Gesundheitsproblem dar. Nach Lungenkrebs ist Brustkrebs die am häufigsten auftretende Krebsart, aber bei Lungenkrebs sind die Ursachen zum Teil bekannt. Zu den wichtigsten zählen das Rauchen und Asbest, und ein Risikofaktor ist Luftverunreinigung. Zur Vorbeugung von Lungenkrebs kann man noch etwas tun, da man sich beispielsweise das Rauchen abgewöhnen kann.

Über Brustkrebs aber ist im Grunde kaum etwas außer den Statistiken bekannt. Die Inzidenz von Brustkrebs ist in den Niederlanden höher als irgendwo sonst. Statistische Zusammenhänge gibt es auch, und ich möchte dem Kommissar für die umfassende und detaillierte Antwort auf meine schriftliche Anfrage danken. Dem Kommissar zufolge besteht ein Zusammenhang zwischen Fettleibigkeit und Brustkrebs; ein Zusammenhang besteht auch zum Spätgebären. Es gibt einen sozioökonomischen Faktor: niedrige Einkommensgruppen werden nicht so oft mit Screening untersucht und haben dadurch ein höheres Sterblichkeitsrisiko. Schließlich sind der Kommission zufolge Hormone, speziell Östrogene, vielleicht der wichtigste Faktor für das Brustkrebsrisiko. Diese Östrogene lassen sich auf verschiedene Quellen wie chemische Verunreinigung, Exposition gegenüber Umweltfaktoren, aber auch die Anwendung von Arznei- oder Verhütungsmitteln, zurückführen.

Herr Kommissar, diese Informationen sind wichtig. Bei allen Kontakten, die ich mit Frauengruppen habe, tauchen zwei Faktoren immer wieder auf. Etliche Brustkrebspatientinnen hegen die Vermutung, dass ihre Krankheit mit der Umwelt, mit Arzneimitteln oder mit der Einnahme der Pille im Zusammenhang steht. Können Sie deshalb die erforderlichen Anreize setzen, damit der Forschung auf diesem Gebiet die nötige Priorität eingeräumt wird? Wir brauchen mehr Klarheit über die Auswirkungen von hormonregulierenden Stoffen in der Umwelt und der Verwendung von Hormonen als Arznei- oder Verhütungsmittel.

Mein besonderer Dank gilt Frau Jöns für ihre unablässige Sorge um und ihr Engagement für Frauen mit Brustkrebs. Ihr Wirken ist für nicht eben wenige Frauen eine wahre Inspiration. Ich darf ferner Europa Donna meine Anerkennung aussprechen, denen ich für ihre hervorragende Arbeit danken möchte, die sie leisten, indem sie es den europäischen Ländern ermöglichen, voneinander zu lernen, denn genau das sollten wir tun.
<SPEAKER ID="044" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Frau Präsidentin! Mit der zunehmenden Alterung der europäischen Bevölkerung wird die Zahl der Krebserkrankungen in den kommenden Jahren dramatisch ansteigen. Viele machen sich Sorgen um ausreichende Ressourcen für die Behandlung und steigende Kosten. Das hat etwas mit dem Wirtschaftswachstum zu tun und auch mit der Zunahme der Kosten für die Patienten selbst. Unseren Bürgern gleiche Chancen auf ärztliche Behandlung und Pflege zu sichern, ist ein wichtiges politisches Anliegen, sowohl in den Mitgliedstaaten als auch auf Ebene der EU. Wir müssen sicherstellen, dass Menschen nicht mit zunehmendem Alter weniger Anspruch auf Dienstleistungen und gute Pflege haben.

Als nächstes möchte ich etwas zur Rückkehr der Patienten in die Arbeitswelt sagen. Ich verstehe, dass es für das Wachstum wichtig ist, Menschen wieder in das Erwerbsleben einzugliedern. Häufig ist das auch für die Patienten selbst wichtig. Wir Patienten sind im Großen und Ganzen ganz normale Menschen. Dennoch müssen wir uns bei der Wiedereingliederung in das Erwerbsleben auch immer human verhalten. Unter dem Gesichtspunkt der Menschlichkeit ist es wichtig, dass jeder genügend Zeit hat, sich von seiner Krankheit zu erholen. Dabei ist zu beachten, dass die Genesungszeit von Mensch zu Mensch unterschiedlich ist.
<SPEAKER ID="045" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich danke der Berichterstatterin sehr für ihre ausgezeichnete Arbeit. Zugleich möchte ich der Behauptung von Herrn Kommissar Špidla widersprechen, dass Brustkrebs Menschen daran hindert, ein normales Leben zu führen. Das muss wirklich nicht der Fall sein. Ich selbst bin ein Beispiel dafür, dass Brustkrebs, wenn er rechtzeitig entdeckt, operiert und behandelt wird, einen Menschen keinesfalls daran hindert, ein normales Leben zu führen und einer Arbeit nachzugehen.

Finnland ist eines der europäischen Länder, in denen Brustkrebs am schnellsten auf dem Vormarsch ist, aber dank der Früherkennung und der Behandlung ist die Sterblichkeitsrate in den vergangenen Jahrzehnten nicht angestiegen. Die Früherkennung und die Behandlung zu verbessern reicht allerdings nicht aus. Vielmehr müssen wir auch den Ursachen des Krebses auf den Grund gehen. Wie Herr Breyer und Frau Corbey hier zum Ausdruck gebracht haben, legen neuere Forschungen den Schluss nahe, dass sich etwa die Hälfte der Neuerkrankungen an Brustkrebs auf Umweltfaktoren zurückführen lässt, darunter industrielle Chemikalien, denen wir stets und ständig ausgesetzt sind. Besonders gefährlich ist ein Gemisch aus Chemikalien, die die Hormone schädigen, für Föten und während der Pubertät. Dagegen müssen wir etwas unternehmen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Frau Präsidentin! Wie wir wissen, ist Brustkrebs nicht nur die häufigste Krebsart bei Frauen, sondern auch die Haupttodesursache bei Frauen im Alter von 35 bis 59 Jahren.

Darum muss die Informationspolitik zum Brust-Screening verbessert und ausgebaut werden, müssen Programme zur Krebsfrüherkennung aufgelegt werden und muss die Unterstützung für die Erforschung der Krebsprävention verstärkt werden. Deshalb sind die Punkte, die wir der Kommission vorgetragen haben, so wichtig. Wir hoffen auch auf eine positive Reaktion seitens der Mitgliedstaaten, damit sichergestellt wird, dass alle Frauen unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Stellung Zugang zu Prävention, Screening, Früherkennung und Behandlung von Brustkrebs haben und wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden können, ohne diskriminiert zu werden.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Frau Präsidentin! In Frankreich bedeutet Brustkrebs praktisch gesehen zur Diagnose zunächst eine Mammographie und dann eine anatomopathologische Untersuchung zur Bestätigung einer Krebserkrankung. Die Untersuchungen sollten sich auch auf die Leber, das Gehirn und die Knochen als den drei Bereichen, in denen sich Metastasen bilden können, erstrecken.

Doch in Frankreich führt man bestenfalls eine Knochenszintigraphie durch, aber keine MRT und vor allem keinen PET-Scan, der zur metabolischen Frühdiagnose dient. Bei der Behandlung wird die Strahlentherapie von einer einfachen technischen Kraft durchgeführt. Die Folge sind vielfach periphere Verstrahlungen am Herzen oder der Schilddrüse. Wenn die Patientin schließlich nach der Behandlung über Rückenschmerzen klagt, macht man eine Szintigraphie, die einen verdächtigen Knochenschatten zeigt, doch wird immer noch keine PET-Untersuchung durchgeführt. Warum nicht? Weil es in Frankreich für 35 Millionen Frauen nur zwei PET-Scanner gibt. Warum? Weil der Pakt der Haushaltskürzungen Ausgaben für medizintechnische Ausrüstungen verbietet. Das Ergebnis ist, dass Frauen in Europa an Brustkrebs sterben, aber auch an dem ideologischen Krebs der Europäischen Kommission, der als haushaltspolitischer Malthusianismus und ungebremster Marktliberalismus bekannt ist.
<SPEAKER ID="048" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! An Brustkrebs sterben zu viele Frauen in der Europäischen Union, oftmals in viel zu jungem Alter. Mit diesen Todesfällen kann man sich nicht abfinden, wenn man weiß, dass dieser Krebs bei Früherkennung heilbar ist. Wir kennen die psychischen und physischen Traumata, die die Frauen erleiden, wenn diese Krankheit bei ihnen festgestellt wird: Sie müssen ihr familiäres und berufliches Leben neu organisieren und ganz einfach damit fertig werden. Es gibt in Europa keinerlei Harmonisierung bei der Bekämpfung der Geißel Brustkrebs. Nur zehn Mitgliedstaaten führen Früherkennungsprogramme mit unterschiedlichem Erfolg durch. Die europäischen Frauen sehen sich also einer Situation flagranter Ungleichheit gegenüber, je nach dem, in welchem Land oder in welcher Stadt sie leben.

Herr Kommissar, unser Ziel ist es, diese Krankheit auszurotten, wohl wissend, dass neben dem Trauma für die Patientin diese Krankheit auch Kosten für unsere Gesellschaft verursacht. Die Lösung für dieses schreckliche Problem liegt in einer obligatorischen Früherkennungsuntersuchung, die durch die Regierungen der Mitgliedstaaten durchgeführt wird. Um wirksam zu sein, muss diese Früherkennung kostenlos sein und vor allem fachgerecht durchgeführt werden, was bedeutet, dass auf dem gesamten Territorium der Europäischen Union Spitzenausrüstungen verfügbar sein müssen. Die digitale Mammographie, die in der Vergangenheit Mikroverkalkungen - die häufigsten Anzeichen von Brustkrebs - nicht sichtbar machte, hat beträchtliche Fortschritte gemacht. Wann wird die digitale Mammographie in der gesamten Europäischen Union verfügbar sein, Herr Kommissar?

Eine effiziente Früherkennung setzt auch voraus, dass jedes Gerät geeicht werden und somit Qualitätskontrollen unterliegen muss, denn es gibt nichts Schlimmeres, als Frauen durch eine Röntgenuntersuchung, die möglicherweise von schlechter Qualität ist, in falscher Sicherheit zu wiegen. Für eine effiziente Früherkennung reichen Geräte allein nicht aus. Die Ärzte, die diese Untersuchungen durchführen, müssen sich ständig weiterbilden. Sie müssen regelmäßig geschult werden und sich obligatorischen Wissenstests unterziehen.

Schließlich brauchen die Frauen Informationen zur Brustkrebsprävention, sie brauchen Beratung zu gesunder Lebensweise und Nahrungsmittelhygiene und dürfen keine Angst vor Früherkennungsuntersuchungen haben. Die Forschung muss uns bei der Erkennung der Ursachen für Brustkrebs voranbringen. Ich bin überzeugt, dass es uns mit vereinten Anstrengungen gelingen wird, einmal mehr deutlich zu machen, was die Europäische Union für die Verbesserung der Gesundheit der europäischen Frauen tun kann. Das ist ein Thema, zu dem in der Europäischen Union Einmütigkeit herrschen müsste: Null Todesfälle durch Brustkrebs in Europa!
<SPEAKER ID="049" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Frau Präsidentin, meine Herren Kommissare! Lassen Sie mich zunächst meinen Kolleginnen und Kollegen für ihre Arbeit und die Klarheit ihrer Ausführungen danken. Wir beschäftigen uns heute mit einem ernsten Problem. Um sich davon zu überzeugen, genügt es, sich die alarmierenden Statistiken über das Auftreten von Brustkrebs in Europa anzusehen und die Zahl der durch diese Krankheit verursachten Todesfälle zu betrachten. Dieses Problem ist umso ernster, als es große Ungleichheiten zwischen den Ländern sowohl hinsichtlich der Krebsprävention als auch hinsichtlich der Behandlung gibt, wobei sich diese Ungleichheiten seit der letzten Erweiterung noch verschärft haben.

Zwar besagen die Verträge, dass die Europäische Union sich gemeinsam mit den Mitgliedstaaten dafür einsetzt, die Gesundheit der europäischen Bürger zu schützen und zu fördern, doch kommt es darauf an, stärkere Betonung auf das Wort "gemeinsam" zu legen, denn den Leitlinien und Empfehlungen der EU wurde nicht ausreichend nachgekommen. Heute müssen wir auf diesen Zustand reagieren und dürfen ihn nicht länger hinnehmen. Die Europäische Union muss ihren Bürgerinnen und Bürgern einen gleichberechtigten Zugang zur Früherkennung und Behandlung von Krankheit und zu den besten verfügbaren Therapien ermöglichen. Zu diesem Zwecke verfügen wir über legislative und haushaltspolitische Instrumente, über die Strukturfonds und über Forschungsprogramme.

Wir müssen alle notwendigen Mittel einsetzen, um alle Ursachen für diese Krankheit zu ermitteln, seien sie ökologischer, sozialer oder genetischer Natur, und um nach innovativen Behandlungsmethoden zu suchen. Die Kommission muss uns entsprechende Vorschläge unterbreiten, und nach meinem Dafürhalten sollte die Europäische Union in dem Bewusstsein, dass wir gemeinsam stärker sind, den Kampf gegen den Brustkrebs und den Krebs generell zu einer politischen Priorität machen. Dies ist der Mehrwert, den unsere Bürger von der Europäischen Union erwarten.

Studien, Diagnosen, Bewertungen und Entschließungen sind notwendig, aber das Handeln ist von grundlegender Bedeutung. Die Kommission und der Rat sollten also auf unseren Alarmruf hören und keine Zeit mehr verlieren.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Frau Präsidentin! Wir führen heute eine Aussprache zu einer ausgezeichneten Entschließung, die für alle Frauen und im Grunde für alle Familien in der EU relevant ist. Wie bereits festgestellt wurde, stirbt in der EU alle sechs Minuten eine Frau an Krebs. Das ist eine wahrhaft schockierende Zahl, die uns anspornen sollte, unverzüglich zu handeln.

Das Brust-Screening, das nach WHO-Angaben die Todesrate bei Brustkrebs um bis zu 35 % senken kann, wird in lediglich elf Mitgliedstaaten landesweit angeboten. Das ist beschämend für uns alle! Auch beschämend für mein Land, Irland, wo wir die Brustuntersuchung noch nicht landesweit eingeführt haben. In der Republik Irland ist die Sterblichkeit bei Brustkrebs deutlich höher als im Norden Irlands, wo es bereits ein Brust-Screening gibt. Aber ein landesweites Angebot haben wir, wie viele andere europäische Länder, noch nicht.

Abschließend noch zwei wichtige Punkte: Jedes Land sollte eine landesweite Betreuung bei Brustkrebs haben, die von interdisziplinären Brustzentren an geeigneten Standorten getragen wird; und Frauen über 69 bzw. im Fall Irlands über 65, dürfen nicht vom Brust-Screening ausgeschlossen werden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Auch ich möchte den zuständigen parlamentarischen Ausschüssen zu ihrer Initiative gratulieren, diese gemeinsame Aussprache über Brustkrebs auf den Weg zu bringen, der für die Gesundheit von Frauen und Männern in immer jüngerem Alter eine reelle und immer größere Gefahr darstellt.

Auf ihre Auswirkungen auf die Organisation des Privat-, Familien-, gesellschaftlichen und Arbeitslebens wurde bereits hingewiesen. Darum fordern wir heute, dass bei der Strategie der Gemeinschaft sowohl die aktuellen Gegebenheiten als auch die neuen Entwicklungen und Aufgaben zur Gesundheit unserer Bürger berücksichtigt und alle Möglichkeiten genutzt werden, um die gesteckten Ziele einer spürbaren Eindämmung der Erkrankung zu erreichen.

Brustkrebs ist eine Erkrankung, bei der ein richtiges Screening eine entscheidende Rolle spielt. Das wissen wir aus den uns vorliegenden Statistiken und dem, was wir heute während der Aussprache gehört haben. Das bedeutet allerdings, dass wir eine moderne Infrastruktur mit Material und Geräten sowie Fachpersonal brauchen. Das Programm "Europa gegen Krebs" muss im Verbund mit allen anderen Möglichkeiten der Strukturfonds, Forschungsprogramme usw. diese Herausforderungen in Angriff nehmen.

Wie wir bereits gehört haben, spielt auch eine angemessene medizinische und psychologische Begleitung der Patienten eine wichtige Rolle. Deshalb sind die Mitgliedstaaten ebenso wie die regionalen und lokalen Behörden verpflichtet, diese Bedingungen der Prävention, Überwachung und Therapie für alle Bürger in jedem Winkel ihrer Region zu gewährleisten. Dies ist besonders wichtig für die neuen Mitgliedstaaten, zumal wir bald zwei weitere neue Mitglieder in "unserer Familie" begrüßen werden.

An dieser Stelle möchte ich die Funktion der Zivilgesellschaft bei der Information und Unterstützung der Patienten hervorheben. In vielen Ländern hat man interessante Initiativen entwickelt, die sogar auf europäischer Ebene miteinander vernetzt wurden. Deren Arbeit müssen wir unterstützen, vor allem in den neuen Mitgliedstaaten, und Möglichkeiten für einen Austausch bewährter Praktiken und einen Mehrwert im Sinne der Gesundheit unserer Bürger bieten.
<SPEAKER ID="052" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin! Meinen besonderen Glückwunsch und Dank an Karin Jöns, die nicht nur Hauptinitiatorin des heutigen Entschließungsantrags und der Anfrage ist, sondern wirklich kontinuierlich Bewusstseinsbildung zum Thema Brustkrebs betreibt. Das führt natürlich auch dazu, dass es morgen eine massive Unterstützung für diesen Entschließungsantrag geben wird.

Brustkrebs ist die Todesursache Nummer eins bei Frauen zwischen 35 und 59 Jahren, sowohl bei Frauen, die Kinder haben, als auch bei Frauen, die keine Kinder haben. Jährlich sterben 88 000 Frauen und 1 000 Männer in der Europäischen Union an Brustkrebs. Mammographie-Screening kann die Brustkrebssterblichkeit bei Frauen zwischen 50 und 69 Jahren erheblich senken. Es gibt EU-Leitlinien zu diesem Thema, seit 1992 wurden diese aber nur in elf Mitgliedstaaten umgesetzt. Es gibt große Unterschiede bei den Sterblichkeitsraten von Frauen. Deswegen warten wir auch mit Spannung auf den Fortschrittsbericht, den Kommissar Kyprianou für 2007 angekündigt hat.

Das Europäische Parlament beschäftigt sich aber heute nicht nur mit der Früherkennung von Brustkrebs und seiner optimalen Behandlung, sondern auch mit der Prävention. Die Ursachen von Brustkrebs müssen umfassender untersucht werden, insbesondere die Rolle von schädlichen Chemikalien und Umweltbelastungen, der Ernährung, des Lebensstils und der genetischen Faktoren, und auch die Frage, wie diese Faktoren zusammenhängen.

In einigen Wochen, wenn dieses Parlament über die neue europäische Chemikalienpolitik abstimmt, werden wir die Möglichkeit haben, ein klares Signal zu setzen, dass wir die Prävention und die Vorsorge bei Krebskrankheiten ernst nehmen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin, sehr geehrte Herren Kommissare, Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute die erdrückenden Zahlen gehört, die bezeugen, wie Brustkrebs in das Leben der Menschen - von Frauen und Männern - eingreift. Es liegt am Zufall, ob die Behandlung schnell und effizient einsetzt und wie die Überlebenschancen der Frauen dann sind.

Als Koordinatorin im Frauenausschuss habe ich seit vielen Jahren das Thema mit bearbeitet, und wir haben viele Erkenntnisse gewonnen. Daran kann es nicht liegen. Wir haben seit über zehn Jahren die EU-Leitlinien für Qualitätsmammographie. Ich werde zum Beispiel in Belgien, wo ich meinen Zweitwohnsitz habe, zur Reihenuntersuchung eingeladen, während in meinem Heimatland Deutschland nichts passiert. Das Leben von Müttern, von Töchtern, von Ehefrauen könnte gerettet und das Trauma gemildert werden.

Es geht aber nur im Schneckentempo voran. Unser Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter hat im Jahr 2003 einen sehr guten Bericht mit vielen Vorschlägen vorgelegt, aber es passiert wenig. Ich glaube, dass hier der politische Wille fehlt. Auf der europäischen Ebene kann ich ihn erkennen, in den Mitgliedstaaten ist da noch sehr viel zu tun. Wir haben im Siebten Forschungsrahmenprogramm jetzt wieder die Möglichkeit, noch einmal Druck zu erzeugen, damit mehr Geld in die Forschung fließt.

Auch bei anderen Frauenkrankheiten, zum Beispiel der Migräne, hat man ganz wenig politischen Druck erzeugt, um voranzugehen und interdisziplinär Maßnahmen zu ergreifen. Interdisziplinäre Brustzentren - die Erkenntnis gibt es in den Vereinigten Staaten seit über zwanzig Jahren - können sehr effizient helfen. Die haben wir mittlerweile auch in Europa, aber ich sehe auch hier keinen politischen Willen, sie wirklich umzusetzen.

Deshalb: Lassen Sie uns gemeinsam - hier im Europäischen Parlament - das Trauma Brustkrebs bekämpfen, und zwar für alle und nicht nur für diejenigen, die es sich finanziell leisten können!
<SPEAKER ID="054" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Trotz der Fortschritte, die bei der Diagnose und Behandlung erzielt wurden, ist Brustkrebs für Frauen im Alter von 35 bis 55 Jahren immer noch die Haupttodesursache. Man schätzt, dass allein in Europa jedes Jahr 130 000 Frauen an Brustkrebs sterben. Alle zweieinhalb Minuten wird bei einer Frau Brustkrebs diagnostiziert. Alle Frauen müssen Zugang zu Informationen, Prävention und sachgerechter Behandlung haben. Screeningprogramme unter Einsatz der Mammographie sollten in allen Mitgliedstaaten obligatorisch sein. Wir brauchen mehr Informationskampagnen für eine gesunde Lebensführung. Prävention und Behandlung von Brustkrebs sollten auch zu den Prioritäten des Siebten Forschungsrahmenprogramms gehören, gerade jetzt, da Untersuchungen zeigen, dass neben genetischen Faktoren auch Umwelt- und Lebensführungsfaktoren für das Auftreten von Brustkrebs eine Rolle spielen können.
<SPEAKER ID="055" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Frau Präsidentin! Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Brustkrebs stellt die häufigste Todesursache bei Frauen zwischen 35 und 50 Jahren dar, und die Zahl der Frauen, die die Krankheit überleben, ist von Land zu Land sehr unterschiedlich. Wir müssen die Mitgliedstaaten auffordern, Informations- und Beratungszentren für erblich bedingten Brustkrebs einzurichten, und wir müssen die Kommission auffordern, alle zwei Jahre einen Fortschrittsbericht vorzulegen. Wichtig ist, dass der Brustkrebsforschung Vorrang eingeräumt wird. Das Siebte Forschungsrahmenprogramm der EU sollte daher ebenfalls Ressourcen für die Brustkrebsforschung vorsehen, und zwar nicht nur zur Erforschung der damit verbundenen physiologisch-technischen Aspekte und Alternativen zu konventionellen Behandlungsformen, sondern auch zur Untersuchung der sozialen Folgen und vor allem der Ursachen von Brustkrebs. Wir müssen in der Lage sein, voneinander zu lernen, und das ist natürlich genau die Art der Zusammenarbeit, für die die EU auch einen konstruktiven Rahmen bietet. Die EU sollte sich an die Spitze europäischer Kampagnen zur Vermeidung dieser Krankheit stellen und Frauen über die Selbstuntersuchung der Brust informieren. Darüber hinaus sollten die Regierungen nationale Brustkrebsvorsorgeprogramme in allen Mitgliedstaaten einführen, denn eine frühzeitige Erkennung kann zu einer signifikanten Senkung der Sterblichkeitsraten beitragen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Frau Präsidentin! Die Krebsstatistik in der Europäischen Union ist alarmierend. Nach Lungenkrebs ist Brustkrebs die zweithäufigste Krebsart. In der Europäischen Union wird alle zwei Minuten ein neuer Fall diagnostiziert, und alle sechs Minuten stirbt eine Frau an Brustkrebs.

Brustkrebs lässt sich am besten durch eine regelmäßige Vorsorge und die Förderung einer effektiven Tumordiagnose bekämpfen. Durch den weit verbreiteten Einsatz der Mammographie könnte die Zahl der Todesfälle um stattliche 35 % gesenkt werden, vorausgesetzt natürlich, entsprechende Untersuchungen werden regelmäßig durchgeführt und sind für alle Frauen problemlos zugänglich. Seit 15 Jahren gibt es in der Europäischen Union verbindliche Bestimmungen für diesen Bereich. Trotzdem werden in der Hälfte der Mitgliedstaaten keine regelmäßigen Vorsorgeuntersuchungen durchgeführt. Das muss sich ändern. Als Europäisches Parlament erwarten wir eine klare Reaktion auf die Maßnahmen, die die Europäische Kommission zu ergreifen gedenkt, um den Mitgliedstaaten bei der Erreichung ihrer Ziele zu helfen. Eines davon ist die Senkung der Sterblichkeitsrate bis 2008 um 25 %.

Eine koordinierte Strategie auf Unionsebene ist für den Kampf gegen den Brustkrebs unerlässlich. Es ist an der Zeit, konkrete Maßnahmen zu ergreifen. Über 100 000 Frauen sterben jedes Jahr an Brustkrebs.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marta Vincenzi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Aussprache wurden die Themen Verhütung, Qualität der medizinischen Eingriffe, dringend notwendige Forschung sowie Recht auf Würde und Arbeit erneut vorgebracht. Diese Themen sind integraler Bestandteil der Lissabon-Strategie.

Politisches Ziel des Parlaments ist es daher, auf die Dringlichkeit koordinierter Maßnahmen hinzuweisen, die die Kommission durchsetzen muss, indem sie eine stärkere und sichtbarere Führungsrolle in Bezug auf die Mitgliedstaaten übernimmt. Es genügt nicht, Ziele für 2008 festzulegen: Wie müssen sie auch überwachen, Korrekturmaßnahmen durchführen und begreifen, welche Fortschritte gemacht werden. In diesem Bereich gibt es weder Prämien für vorbildliche Länder noch Sanktionen für solche, die nicht vorankommen. Deshalb schlage ich den Kommissionsmitgliedern vor, dass sie eine Art schwarze Liste für Länder einführen, die gar keine Fortschritte zu verzeichnen haben, wie wir es bereits für die Fluggesellschaften getan haben, die keine Sicherheit gewährleisten. Lassen Sie uns die Macht der Öffentlichkeit als Verbündete der Wissenschaftler nutzen, um die Gemeinschaftspolitik zu unterstützen.
<SPEAKER ID="058" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
Verfasserin - Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war eine sehr wichtige und auch sehr gute Debatte. Wir haben einmal mehr gezeigt, dass das Europäische Parlament wirklich an der Seite der Frauen, die an Brustkrebs erkranken, und auch an der Seite ihrer Familien steht. Meines Wissens sind wir übrigens das einzige Parlament in der Europäischen Union, das sich regelmäßig im internationalen Brustkrebsmonat mit Strukturverbesserungen bei der Behandlung und Früherkennung von Brustkrebs auseinandersetzt.

Der Kommission möchte ich heute ausdrücklich dafür danken, dass sie uns die Zusage gegeben hat, nun auch ein Zertifizierungsverfahren für die interdisziplinären Brustzentren und für das Berufsbild der Brustkrankenschwester entwickeln zu lassen. Aber, meine Herren Kommissare, wenn Sie diese Leitlinien auch ins Netz stellen würden, wären wir richtig zufrieden, denn im Zeitalter der modernen Kommunikation wäre dies kein übereilter Schritt! Wir geben auch die Hoffnung nicht auf, dass Sie die bisherigen Leitlinien nicht nur in Buchform auf den Markt bringen.

Diese Debatte hat aber auch erstmals einen völlig neuen Gesichtspunkt in den Mittelpunkt gerückt, nämlich den Umgang mit den erkrankten Frauen im Arbeitsprozess bzw. ihre Reintegration in den Arbeitsmarkt. In diesem Zusammenhang ist eine Sensibilisierungskampagne der Arbeitgeber gefordert worden. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Herr Špidla, haben Sie uns dies heute auch zugesagt. Vielen Dank! Ganz wichtig in diesem Zusammenhang ist eine Charta über die Rechte von chronisch Erkrankten am Arbeitsplatz. Ich denke, dass sich der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten dieses Themas annehmen wird.

Abschließend noch eine Bemerkung: Man weiß nicht, wie man mit Brustkrebspatientinnen umgehen soll. Die Antwort ist: Genauso wie mit anderen Krebspatienten. Man sollte sie nicht stigmatisieren, was leider immer wieder geschieht, sondern einfach ganz normal mit ihnen umgehen, womit ihnen wahrscheinlich am meisten geholfen ist.
<SPEAKER ID="059" NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank, Frau Jöns. Unzulässigerweise schließe ich mich, obwohl ich die Aussprache nur leiten soll, der Aufforderung von Frau Jöns an, dass Sie die Leitlinien ins Netz stellen. Die Kommission hat es nicht nötig, sich über das Buch zu refinanzieren.
<SPEAKER ID="060" NAME="Markos Kyprianou">
Mitglied der Kommission. (EN) Frau Präsidentin! Ich danke den Damen und Herren Abgeordneten für eine sehr interessante und hilfreiche Debatte. Ich wusste von Anfang an, dass wir auf derselben Seite sind, aber es ist gut, sich gegenseitig zu bestätigen, wann immer es möglich ist. Ich würde gern ganz kurz auf ein paar konkrete Punkte eingehen und mich dann allgemein zu der diskutierten Problematik äußern.

Wir wissen um das Problem Brustkrebs bei Männern, das Herr Bowis angesprochen hat. Wir müssen dies als seltene Krankheit behandeln, weil es weit weniger häufig auftritt als bei Frauen. Wir behandeln es gegenwärtig schwerpunktmäßig und werden uns sehr bald mit Fachleuten beraten, um festzustellen, wie wir es in die künftigen Leitlinien einbinden können, aber als seltene Krankheit - so, wie wir mit anderen seltenen Krankheiten verfahren.

Zur Forschung möchte ich wiederholen, dass umweltbedingte Ursachen eingeplant sind. Das neue Siebte Rahmenprogramm wird die Chance bieten, in diesen Forschungsbereich vorzustoßen. Bei der Untersuchung der Wechselwirkung von genetischen Faktoren und Umwelteinflüssen und des Auftretens von Krebs werden auch Fragen wie Lebensstil und andere Hochrisikofaktoren eine Rolle spielen. Wir werden dann viel mehr über die Ursachen dieser Krankheit erfahren können. Das ist eine Priorität, denn Vorbeugung ist wesentlich wichtiger als die Krankheit dann behandeln zu müssen.

Herr Adamou hat die Frage anderer Krebserkrankungen angesprochen. Wir befassen uns mit diesen und stellen nicht nur eine in den Vordergrund. Jede ist ein spezieller Fall und braucht spezielle Leitlinien und ein spezielles Vorgehen. Wir gehen davon aus, dass wir bis nächstes Jahr Leitlinien zum Gebärmutterhalskrebs haben, bis 2008 für Prostatakrebs und bis 2009 für Darmkrebs. Wir müssen bewerten, wir brauchen Forschung, wir müssen alles zusammenführen und dann Leitlinien aufstellen.

Wir arbeiten auch an anderen Bereichen, wie etwa zu den Hepatitis-B- und -C-Viren, weil wir wissen, dass sie Leberkrebs verursachen, und ebenso zu Tabak, Adipositas und anderen Krebsursachen.

Wir haben Leitlinien und Empfehlungen darüber herausgebracht, wie die Mitgliedstaaten damit und mit den Unterschieden umgehen. Diese haben keine Rechtskraft, wir können sie also den Mitgliedstaaten nicht aufzwingen. Sie stellen nachahmenswerte Praktiken dar. Mit Ihrer Hilfe können wir die Mitgliedstaaten dazu bewegen und drängen, die Leitlinien zu befolgen. Ich hoffe auf eine Debatte darüber, sobald wir den Bericht verfasst haben. Dann sind wir in der Lage, das Ergebnis und das Engagement der Mitgliedstaaten zu diskutieren.

Dies ist ein Besorgnis erregendes Problem. Die Zahlen sind erschreckend. Wenn wir hier schon Druck auf die Mitgliedstaaten ausüben müssen, damit sie ihre Arbeit tun, dann können Sie sich vorstellen, was bei seltenen Krankheiten geschieht, von denen nicht so viele Menschen betroffen sind. Dort ist der politische Druck nicht so groß, um es zynisch und unverblümt zu formulieren. Wenn man genauer darüber nachdenkt, könnte man in Panik verfallen, aber das dürfen wir nicht. Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass die Mitgliedstaaten die Verpflichtungen erfüllen, die sie eingehen, und die Leitlinien befolgen, denen sie zustimmen. Wir werden daran arbeiten, nicht nur im Hinblick auf Brustkrebs, sondern bei allen Unterschieden, die leider in der Europäischen Union nach wie vor bestehen, innerhalb von Mitgliedstaaten und zwischen ihnen. Dies ist nicht die solidarische Europäische Union, nach der wir alle streben und der wir alle beigetreten sind.

Das gilt für den Einsatz von Strukturfondsmitteln. Das Geld ist da, aber wenn Ausgaben zur Gesundheit von den Mitgliedstaaten nicht als Priorität eingestuft werden, dann können wir nichts machen. Auch hier ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Mitgliedstaaten die Maßnahmen übernehmen.

Wenn die Mitgliedstaaten nicht anerkennen, dass Gesundheitsausgaben keine Kosten, sondern Investitionen sind - und davon müssen wir sie überzeugen -, wird sich die Lage nicht verbessern. Daran müssen wir gemeinsam und vereint arbeiten.
<SPEAKER ID="061" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. (CS) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen für die sehr fruchtbare Aussprache danken, die unter verschiedenen Blickwinkeln zur Klärung der Problematik Brustkrebs beigetragen hat. Ich begrüße die Tatsache, dass im Verlaufe der Aussprache auch andere Probleme wie beispielsweise soziale Fragen in den Vordergrund gerückt sind. Das zeigt, dass es bei dieser Krankheit um weit mehr als rein medizinische Faktoren geht und auch die Bekämpfung der Diskriminierung am Arbeitsplatz und in der Gesellschaft insgesamt eine Rolle spielt.

Klar ist auch, dass die direkten Möglichkeiten der EU begrenzt sind, obwohl wir nicht einmal die uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten richtig ausschöpfen, und meiner Ansicht nach ist das eine unserer größten Herausforderungen. Ich möchte dem Parlament generell danken, denn ich bin der festen Überzeugung, dass wir dieses Problem direkt oder indirekt wirklich lösen können, wenn wir in unserer Entschlossenheit nicht nachlassen und an unserem politischen Willen festhalten. Ausgehend davon, dass die Sozial- und Gesundheitspolitik immer in Einheiten gemessen wird und dass es sich bei diesen Einheiten um Menschen handelt, können sämtliche Fortschritte, wie groß oder klein sie auch sein mögen, letztlich in Menschenleben umgerechnet werden, und ich bin überzeugt davon, dass wir entsprechende Fortschritte erzielen können und dass das Ergebnis klar sein wird.
<SPEAKER ID="062" NAME="Die Präsidentin">
Zum Abschluss der Aussprache wurde gemäß Artikel 108 Absatz 5 der Geschäftsordnung der Entschließungsantrag eingereicht.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Mittwoch um 12.00 Uhr statt.
