<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektrizitätsbinnenmarkt (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
Berichterstatterin. - (EN) Herr Präsident! Dieser Bericht ist der erste aus einem Paket von Maßnahmen zu den Energiemärkten in der EU. Es gab bei diesem Paket zwischen allen Berichterstattern und Schattenberichterstattern eine sehr gute Zusammenarbeit, und wir möchten an den Rat die Botschaft richten, dass wir dies als Paket zu verhandeln beabsichtigen, nicht als eine Reihe von Einzelberichten.

Ein Aspekt der Elektrizitätsrichtlinie hat im Parlament große Meinungsverschiedenheiten hervorgerufen. Diese - und das ist ungewöhnlich - ergaben sich auf nationaler, nicht auf parteipolitischer Ebene. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen jedoch dringend raten, den Bericht als Ganzes zu betrachten. Er umfasst den Umgang mit Energiearmut, bessere Rechte für die Verbraucher und Maßnahmen zum besseren Funktionieren der Märkte.

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 169:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Herr Präsident! Gemäß Artikel 150 Absatz 5 der Geschäftsordnung beantrage ich, den Änderungsantrag auf der Abstimmungsliste zu belassen, da er von 40 Mitgliedern des Europäischen Parlaments unterstützt wird.
<SPEAKER ID="115" NAME="Der Präsident">
Sie hätten vollkommen Recht, wenn der Änderungsantrag nicht durch die vorhergehende Abstimmung hinfällig geworden wäre. Sie hätten ihn selbst einreichen können, da er jedoch auf Grund der vorhergehenden Abstimmung hinfällig geworden ist, können Sie selbst ihn leider nicht noch einmal stellen.
