<CHAPTER ID="006-06">
6. Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz (
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Frau Präsidentin, ich möchte gern die Dienste ersuchen, zu berücksichtigen, dass die portugiesische Version für alle Änderungsanträge authentisch ist.

Zweitens, ich möchte gerne bitten, dass die Reihenfolge der Abstimmung geändert wird, und dass über Änderungsantrag 46 der Kommission vor Änderungsantrag 83 abgestimmt wird, um die Kohärenz zu wahren.

Und schließlich möchte ich hervorheben, dass diese Richtlinie, die wir ändern werden, 17 Jahre alt und ganz klar veraltet ist. Die überarbeitete Richtlinie wird nicht vor Ende der nächsten Legislaturperiode in Kraft treten. Mit anderen Worten, wir erlassen Gesetze für die Zukunft, nicht für die Gegenwart.

Insbesondere erlassen wir Gesetze zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger und geben ihnen damit einen weiteren Grund, bei den Juniwahlen ihr Votum abzugeben.

Ich werde daher damit abschließen, indem ich meine Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus ersuche, meinen Bericht zu unterstützen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Astrid Lulling">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (FR) Frau Präsidentin, so wie die Dinge jetzt stehen, gibt es 89 Änderungsanträge zu diesem Bericht. Es ist absolut chaotisch und die Abstimmung, die wir abhalten werden, wird es uns nicht erlauben, eine wirklich objektive Aussprache mit dem Rat und der Kommission zu halten. Diese 89 Änderungsanträge unterscheiden sich ganz und gar voneinander. Ich schlage vor, dass wir diesen Bericht an den Ausschuss zurück verweisen, weil wir, wie das Frau Estrela erklärt hat, genug Zeit dafür haben.

(Lauter Beifall)
<SPEAKER ID="177" NAME="Präsidentin">
Frau Lulling, können Sie mir freundlicherweise bestätigen, ob Sie diesen Antrag im Namen Ihrer Fraktion stellen?
<SPEAKER ID="178" NAME="Astrid Lulling">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Ja, Frau Präsidentin, ich beantrage nie etwas außer im Namen meiner Fraktion!

(Lachen und Beifall)
<SPEAKER ID="179" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Frau Präsidentin, es macht keinen Sinn, diesen Bericht oder diesen Vorschlag an den Ausschuss zurück zu verweisen, weil er mit allen Fraktionen diskutiert wurde. Er wird vermutlich von einer Mehrheit in diesem Haus unterstützt. Er wurde auch mit der Kommission und dem Rat diskutiert.

Selbstverständlich haben Menschen unterschiedliche Meinungen. Wir wissen, dass der Rat und die tschechische Präsidentschaft leider eine sehr konservative Haltung gegenüber der Förderung der Gleichbehandlung von Männern und Frauen eingenommen haben.

Ich ersuche daher das Haus, für die Vorschläge zu stimmen und meinen Bericht zu unterstützen, weil er den Bürgern weitere Gründe dafür liefern wird, sich aufzumachen und an den europäischen Wahlen teilzunehmen.
