<CHAPTER ID="004">
Beschluss über die Dringlichkeit

Vorschlag des Rates über den Abschluss des partnerschaftlichen Fischereiabkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Islamischen Republik Mauretanien - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Da der Vorsitzende des Fischereiausschusses, Herr Morillon, nicht anwesend ist, möchte ich im Namen dieses Ausschusses nur erklären, dass wir für dieses Dringlichkeitsverfahren sind. Wir halten es für notwendig, das Verfahren zu beschleunigen, wie von der Kommission gefordert wurde. Der Fischereiausschuss spricht sich deshalb für dieses Dringlichkeitsverfahren aus.

(Das Parlament beschließt die Dringlichkeit.)
