<CHAPTER ID="015">
Arbeitsplan
<SPEAKER ID="021" NAME="Der Präsident">
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung dieser Tagung, wie er von der Konferenz der Präsidenten in ihrer Sitzung vom Donnerstag, dem 28. August 2008, gemäß Artikel 130 und 131 der Geschäftsordnung festgelegt wurde, ist verteilt worden. Zu diesem Entwurf liegen keine Änderungen vor, so dass damit die Tagesordnung beschlossen ist.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Wenn wir von der Tagesordnung ausgehen und annehmen, dass die Debatte über Georgien heute stattfindet, dann haben auch wir keinen besonderen Wunsch. Wenn allerdings aufgrund von Verzögerungen die Sitzung länger dauert und diese Debatte über Georgien erst morgen stattfinden kann, dann würden wir beantragen, die Debatte über das Sozialpaket auf die zweite September-Tagung zu verschieben, weil wir, glaube ich, an einem Vormittag unmöglich sowohl die Debatte über das Sozialpaket als auch die Debatte über Georgien haben können. Ich wollte das nur jetzt schon ankündigen.
<SPEAKER ID="023" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Kollege Swoboda! Es gab keine Übersetzung - ich glaube, besonders nicht ins Englische, wenn ich die Kollegen richtig identifiziere. Ich wiederhole also, was der Kollege Swoboda gesagt hat: Wenn die Debatte über den heutigen Gipfel nicht heute stattfindet, sondern morgen, dann soll die Debatte über die Sozialfragen auf die zweite September-Tagung verschoben werden, weil in diesem Fall die für die Debatte über das Sozialpaket vorgesehene Zeit ja für die Aussprache über den Gipfel von heute verwendet wird. So habe ich es verstanden. Sind wir uns darüber einig? Das ist der Fall. Dann kommen wir zu den einminütigen Ausführungen nach Artikel 144 der Geschäftsordnung.
