<CHAPTER ID="003">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="008" NAME="Der Präsident">
Es gibt noch weitere unerfreuliche Nachrichten für Sie. Mit Trauer und Empörung habe ich von der Ermordung der russischen Journalistin Anna Politkowskaja erfahren. Ich meine, dass das Europäische Parlament dieser Journalistin seine Anerkennung für ihren Mut und die außergewöhnliche Entschlossenheit, die sie gezeigt hat, zum Ausdruck bringen muss.

Wie Sie wissen, habe ich nach Bekanntwerden ihrer Ermordung eine Pressemitteilung herausgegeben, in der die russischen Behörden aufgefordert werden, alles in ihren Kräften Stehende zu tun, um die Ursachen für dieses schreckliche Verbrechen aufzudecken und die Täter so schnell wie möglich zu ermitteln. Wir hoffen, dass Russland mit dem Auffinden der Schuldigen deutlich machen wird, wie es um die Demokratie und Meinungsfreiheit in diesem Land steht.

Dieses Ereignis am Vorabend der Konferenz von Lahti hat für uns eine besondere Bedeutung. In meinem eigenen Namen und dem des gesamten Parlaments möchte ich der Familie und den Freunden von Frau Politkowskaja nochmals unser aufrichtiges Beileid bekunden.

Doch dies ist nach meiner Auffassung auch eine gute Gelegenheit, daran zu erinnern, dass die Ermordung von Journalisten leider keine Seltenheit ist. Im Gegenteil, viele Menschen verlieren ihr Leben, weil sie sich für die Meinungs- und Informationsfreiheit einsetzen. Jetzt war es in Russland, aber zuvor geschah es im Libanon, in vielen lateinamerikanischen Ländern, in vielen afrikanischen und südostasiatischen Ländern. Menschen, die Informationen produzieren und Meinungen bilden, riskieren dabei häufig ihr Leben.

Dieser jüngste Mord ist ebenso tragisch wie viele andere Fälle, von denen wir Kenntnis erhalten haben. Doch Anna Politkowskaja und 63 ermordete und mehr als 120 inhaftierte Journalisten verdienen es, wie ich meine, dass wir ihnen unseren Respekt zum Ausdruck bringen.

Ich möchte Sie bitten, sich im Gedenken an Anna Politkowskaja und die 63 Journalisten, die in Ausübung ihrer Tätigkeit ermordet wurden, zu einer Schweigeminute zu erheben.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
