<CHAPTER ID="019">
Eine neue Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit (Aussprache) 
<SPEAKER ID="418" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Bernart Joan i Marí im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über eine neue Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit.
<SPEAKER ID="419" NAME="Bernat Joan i Marí " AFFILIATION="Verts/ALE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte zunächst den Kollegen danken, die mir bei der Erstellung dieses Berichts geholfen haben, vor allem den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur und Bildung. Mein Dank gilt auch Kommissar Figeľ, der in ständiger Verbindung zu uns steht, für seine Haltung zur Pluralität und den mit den Minderheitensprachen usw. im Zusammenhang stehenden Fragen. Auch allen den Kollegen von verschiedenen Fraktionen und allen anderen, die an diesem Bericht beteiligt waren, insbesondere den Mitgliedern der verschiedenen NRO für die Normalisierung der Sprachen, die mit uns während der Erstellung des Berichts in ständigem Kontakt waren, möchte ich danken. Besonders erwähnen möchte ich Herrn Vicent Santaló, einen Juristen im katalanischen Parlament, der bis zu seinem Tod im vergangenen Sommer mit uns zusammengearbeitet hat.

Das Hauptziel dieses Berichts besteht darin, das Konzept der Mehrsprachigkeit voranzubringen. Pluralität und Vielfalt sind gemeinsame Werte der Europäischen Union. Es sollte Einigkeit aller Europäer in diesem Bereich herrschen, bei dem die Pluralität eines seiner Hauptziele sein sollte, weil ein nicht auf Pluralität ausgerichtetes Europa ein falsches und abgewertetes Europa wäre. In gewisser Weise spiegelt sich dies in den Sprachen wider. Wie Sie wissen, gibt es in soziolinguistischer Hinsicht die "normalisierten" Sprachen, also die völlig offiziellen Sprachen, die wir im Alltag benutzen. Außerdem gibt es "minorisierte" Sprachen, die nicht völlig offiziell sind und nicht für jeden Zweck benutzt werden können, obwohl sie in speziellen Sprachgemeinschaften die Hauptsprache darstellen. Darüber hinaus existiert eine dritte Gruppe: die der Minderheitensprachen. All diese Gruppen müssen geachtet und erhalten werden, und die Wahrung der Sprachenvielfalt ist eines der Ziele der europäischen Organe.

Die Europäer sind nicht so mehrsprachig wie wir denken. Bedauerlicherweise sprechen viele Unionsbürger nur eine Sprache - gewöhnlich ihre Muttersprache -, und eines der vorrangigen Ziele der Europäischen Union ist eine Bürgerschaft, die mehrere Sprachen sprechen kann. Um dies zu erreichen, muss unbedingt ein Mentalitätswandel stattfinden. Unsere Gesellschaft hat sich unter dem Einfluss jakobinischer Staaten gebildet. Die meisten europäischen Länder sind offiziell einsprachig, was ein Überbleibsel des Jakobinismus ist, aber die Tatsachen nicht richtig widerspiegelt. Das Ziel der Europäischen Union besteht nicht darin, diese Haltung beizubehalten, sondern eine echte Mehrsprachigkeit zu erhalten und darauf hinzuarbeiten, dass die Bürger in der Lage sind, mehrere Sprachen zu sprechen.

Wir brauchen eine europäische Sprachenpolitik. Diese sollte die Mehrsprachigkeit fördern, zur Verbesserung der Fremdsprachenkenntnisse der Unionsbürger in der gesamten EU beitragen und alle Sprachen bewahren, ob sie EU-Amtssprachen sind oder nicht. Dazu müssen der Haushaltsplan und die europäischen Programme nicht nur die Hauptsprachen, sondern alle Sprachen unterstützen, um die Vielfalt zu verbessern. Auf diese Weise müssen wir uns besonders bemühen, gefährdete Sprachen zu fördern. Jede Sprache ist gut für die Menschheit, und wenn eine Sprache verloren geht, haben wir alle etwas verloren, da jede Sprache ihre einzigartigen Ausdrücke hat. Aus diesem Grund müssen wir die echte Mehrsprachigkeit und wirkliche Vielfalt erhalten. In diesem Sinne müssen wir einen vollständigen Bericht über die noch zu erarbeitenden Maßnahmen verfassen.
<SPEAKER ID="420" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. (EN) Herr Präsident! Ich möchte zunächst Herrn Joan i Marí zu seinem herausragenden Bericht über die Mitteilung der Kommission über eine neue Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit gratulieren. Nicht nur die Rahmenstrategie, sondern auch der Bericht wurde im Geiste der Vielfalt und Einheit erarbeitet. Davon sollten wir uns bei der Umsetzung der Politiken in diesem Bereich leiten lassen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir alle gerne eine mehrsprachige europäische Gesellschaft hätten, in der sich die Fremdsprachenkenntnisse kontinuierlich verbessern, bis jeder Bürger neben seiner Muttersprache über praktische Kenntnisse in mindestens zwei weiteren Sprachen verfügt. Das ist die berühmte "Muttersprache plus zwei Fremdsprachen"Formel, auf die sich die Staats- und Regierungschefs der EU im Jahr 2002 in Barcelona einigten.

Ich habe vor Kurzem das interne Mehrsprachigkeits-Netzwerk in der Europäischen Kommission eingeführt und die Hochrangige Gruppe "Mehrsprachigkeit" eingerichtet. Beide sind Durchführungsinitiativen im Rahmen der neuen Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit.

Eine weitere Priorität ist die Einführung eines frühzeitigen Fremdsprachenunterrichts. Wenn wir eine mehrsprachige Gesellschaft wollen, müssen wir so bald wie möglich mit ihrer Schaffung beginnen. Wir müssen dafür sorgen, dass der Fremdsprachenerwerb in der Vorschule und der Primarstufe effektiv ist, denn in genau diesem Alter bilden sich die grundlegenden Einstellungen gegenüber Sprachen und Kulturen heraus. Das neue Programm "Lebenslanges Lernen" bietet zahlreiche Finanzierungsmöglichkeiten für Projekte zur stärkeren Sensibilisierung für Sprachen, für den Zugang zum Erlernen von Fremdsprachen sowie für Netze, die zur Entwicklung von Sprachenpolitiken beitragen.

Zum ersten Mal verfolgt das Aus- und Weiterbildungsprogramm ein spezielles Ziel, nämlich die Förderung des Fremdsprachenerwerbs und der Sprachenvielfalt. Ebenfalls zum ersten Mal wird ein Querschnittsprogramm multilaterale Projekte und Netze in diesem Bereich unterstützen. Dies sind neue Möglichkeiten, die allen in der Europäischen Union gesprochenen Sprachen offenstehen.

Lassen Sie mich nun ein paar Worte zum Europäischen Indikator für Sprachenkompetenz sagen, der eines der Themen in einer weiteren kürzlich veröffentlichten Mitteilung der Kommission darstellte. Das erste Treffen des Beirats fand erst vor zwei Wochen, Ende Oktober, statt. Die Fachleute, die an dem Treffen teilnahmen und 22 Länder vertraten, zeigten sich sehr interessiert und waren sich einig, dass sie die Einrichtung dieses Indikators voranbringen wollen.

Ich stelle mit Freude fest, dass im Bericht von Herrn Joan i Marí die Bemühungen der Kommission um die Förderung des Fremdsprachenerwerbs und der Sprachenvielfalt in der Europäischen Union anerkannt werden. Der Bericht enthält eine gründliche Analyse unserer Rahmenstrategie zur Schaffung einer mehrsprachigen Gesellschaft und erkennt unsere Verpflichtung zur Verwirklichung der Ziele unserer Mitteilung an.

Ich danke dem Berichterstatter noch einmal für seinen inspirierenden Bericht und möchte betonen, dass die Kommission entschlossen ist, die in dieser neuen Strategie zur Mehrsprachigkeit dargelegten Ideen und Maßnahmen in unserer Union umzusetzen.
<SPEAKER ID="421" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident! Debatten über Mehrsprachigkeit sowie über den Schutz von Regional- und Minderheitensprachen und den Gebrauch von Sprachen in den europäischen Institutionen führen stets dazu, dass entschiedene Standpunkte eingenommen werden, die durch tiefer liegende politische Konflikte genährt werden.

Dieser Initiativbericht, dessen Ziel, woran erinnert sei, in der Umsetzung einer neuen Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit besteht, hat den Vorzug, die bereits 2003 mit dem Bericht Ebner und Bayona und 2005 mit dem Bericht Portas begonnene Diskussion über Regional- und Minderheitensprachen sowie über das Erlernen von Sprachen durch Einwanderer fortzusetzen. Das Parlament ist also aufgerufen, seine früheren Positionen zu bestätigen oder sie angesichts der sich wandelnden Situation zu ändern, um sich nicht zu widersprechen. Bei unseren Arbeiten waren wir sehr darum bemüht, eine für alle Beteiligten akzeptable Balance zu finden, wie sie sich in dem Ergebnis der Abstimmungen im Ausschuss gezeigt hat, und wir haben dabei sowohl die bisherigen Errungenschaften berücksichtigt als auch die Frage der Mehrsprachigkeit in die richtige Perspektive gerückt.

Meine Kolleginnen und Kollegen möchte ich daher bitten, besonnen zu handeln und keinen falschen Kampf zu führen. Sprachen müssen das Bindeglied zwischen den Bürgern Europas darstellen und dürfen keine Waffe sein, die zur Spaltung führt und mit der Zwietracht gesät wird.

Mein Land, Luxemburg, ist der einzige Mitgliedstaat, das einzige Gründerland, dessen Landessprache nicht als EU-Amtssprache anerkannt ist. Die luxemburgische Regierung hat jedoch entschieden, keinen Amtssprachenstatus zu beantragen, da ihrer Ansicht nach die Mehrsprachigkeit unsere Zukunft bedeutet. Sprache und Intelligenz wurden uns auf den Weg gegeben, um uns verstehen zu können und nicht, um uns zu bekämpfen.

Vor 65 Jahren, am 10. Oktober 1941, mussten die Luxemburger an einem von den Nazi-Besatzern veranstalteten Referendum teilnehmen, bei dem sie nach ihrer Rasse, ihrer ethnischen Zugehörigkeit und ihrer Sprache befragt wurden. Ihre Antwort auf die drei Fragen war: luxemburgisch. Zur Strafe wurden sie in die Besatzungsarmee zwangsrekrutiert und in die Konzentrationslager deportiert. Gleichwohl hat die Generation der Opfer nach dem Krieg ihre Zustimmung dazu gegeben, Deutsch zusammen mit Französisch als wichtigste in der Schule gelehrte Sprache festzulegen. Die luxemburgische Sprache hat sich erfolgreich weiterentwickelt und befindet sich in einer guten Verfassung. Was unsere Zukunft anbelangt, hoffe ich, dass Artikel 22 der Charta der Grundrechte, der die Union zur Achtung der Vielfalt der Kulturen, Religionen und Sprachen verpflichtet, uns vor jeglicher Willkür schützen wird.
<SPEAKER ID="422" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Wir freuen uns, dass in der Europäischen Union eine Rahmenstrategie für die Mehrsprachigkeit aufgestellt wurde.

Unser Motto "Einheit in Vielfalt" zeugt von der Bedeutung der Verschiedenheit der Kulturen, Bräuche, Glaubensrichtungen und auch Sprachen für die Errichtung der Union.

Die Charta der Grundrechte hat die Achtung der sprachlichen Vielfalt zu einem unserer Hauptwerte gemacht. Dieses Prinzip gilt nicht nur für die Amtssprachen, sondern auch für die vielen in der Union gesprochenen Regional- und Minderheitensprachen, einschließlich jener von Migrantengemeinschaften.

Dieses reiche Nebeneinander unterschiedlicher Sprachgemeinschaften in Europa führt zuweilen zu außerordentlichen Schwierigkeiten in der täglichen praktischen Arbeit der Gemeinschaftsinstitutionen. Auch wenn alle Sprachen aus kultureller Sicht gleich wichtig sind, ist es unsinnig, sich auf den Standpunkt zu stellen, die Institutionen der Europäischen Union könnten in ihrer Tätigkeit alle im gleichen Maße anwenden.

Meiner Ansicht nach müssen die Mitgliedstaaten zur Förderung, zum Schutz und zum Wissen um diese Sprachenvielfalt durch aktive Maßnahmen beitragen, die der Unterstützung und Verteidigung der Sprachen in der Erziehung und im eher sozialen Bereich, einschließlich der Medien, dienen. Auch das Erlernen von mindestens zwei Fremdsprachen muss gefördert werden, um das Kennenlernen anderer Kulturen zu erleichtern, zur Mobilität anzuregen und das Bewusstsein unter den europäischen Bürgerinnen und Bürger zu schärfen.

Schließlich muss es in den Gemeinschaftsinstitutionen möglich sein, dass die Kommunikation der Bürger mit der Union in ihrer jeweiligen Muttersprache geführt wird. Um ferner die Verwendung der Muttersprache in Übereinstimmung mit der täglichen Arbeit der Institutionen zu bringen, gilt es, für die jeweiligen Sprachen unterschiedliche Verwendungen festzulegen, und gerade in diesem Bereich müssen wir aktiv werden und uns auf die grundlegenden Kriterien einigen, um einen Konsens in der Frage dieser Arbeitssprachen zu finden, ohne irgendeines der Elemente zu vergessen, weder den kulturellen Aspekt, die Zahl der Sprecher oder den Status der Sprachen in den jeweiligen Staaten.

Ich hoffe, dass das für Mehrsprachigkeit zuständige neue Kommissionsmitglied, Herr Leonard Orban, dieser Idee zustimmt und in dieser Richtung wirken wird.
<SPEAKER ID="423" NAME="Jolanta Dičkutė">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (LT) Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich die Mitteilung der Kommission begrüßen, in der sie sich zum ersten Mal mit dem Thema Mehrsprachigkeit beschäftigt und die wichtigsten Ziele für die Wahrung der Sprachenvielfalt in der Europäischen Union benennt: So sollen der Erwerb von Fremdsprachen und eine multilinguale Wirtschaft, die uns allen zum Vorteil gereicht, gefördert werden. Außerdem soll allen EU-Bürgern die Möglichkeit gegeben werden, sich mit den Gemeinschaftsvorschriften und anderen Fragen in ihrer Muttersprache vertraut zu machen.

Derzeit leben in der Europäischen Union 450 Millionen Menschen unterschiedlicher ethnischer, kultureller und sprachlicher Zugehörigkeit. Daher steht außer Frage, dass die Beherrschung einer Fremdsprache von großem Vorteil ist. Wenn man eine andere Sprache spricht, kann man andere Lebensweisen besser verstehen, was die kulturelle Toleranz fördert. Auch beim Arbeiten, Studieren, Reisen und Kommunizieren erweisen sich Sprachkenntnisse überall in der Welt als ausgesprochen hilfreich.

Mit dem Erwerb einer Fremdsprache sollte schon in frühester Kindheit begonnen werden, wenn das menschliche Gehirn am schnellsten neue Informationen aufnimmt. Das ist jedenfalls meine feste Überzeugung als Arzt. Aus den bisherigen Studien geht hervor, dass nahezu die Hälfte der Befragten nur ihre Muttersprache beherrscht. Deshalb stehen wir vor einem langfristigen Ziel, dessen Verwirklichung nicht auf die lange Bank geschoben werden kann. Mindestens 84 % der Europäer teilen die Ansicht, dass jeder EU-Bürger mindestens eine Fremdsprache erlernen sollte. Folglich verfügen wir über großen Rückhalt in der Bevölkerung, was - wie jetzt zusehends anerkannt wird - bei der Annahme von EU-Rechtsvorschriften ungeheuer wichtig ist.

Andererseits dürfen wir auch nicht die alten europäischen Sprachen vergessen, wie meine Muttersprache - das Litauische -, die zu einer der ältesten Sprachen gehört. Es ist unbedingt erforderlich, dass auch solche Sprachen im Rahmen der europäischen Sprachenvielfalt erhalten werden. Wir sollten also nicht nur Fremdsprachen erlernen, sondern uns auch einer anderen Aufgabe stellen, nämlich dem Erhalt und der Pflege der alten europäischen Sprachen, indem ihre Rechte gesetzlich abgesichert werden.

Unter einem mehrsprachigen Europäer stelle ich mir einen gebildeten Bürger vor, der auch außerhalb seines Heimatlandes leben kann, der aus beruflichen Gründen verschiedene Fremdsprachen spricht und sich bereitwillig neue Kenntnisse aneignet. Leider kommen viele EU-Bürger nicht in den Genuss der Mehrsprachigkeit, und die meisten Menschen sind nicht besonders motiviert, eine Fremdsprache zu erlernen. Daher sollten wir die Mehrsprachigkeit mit allen erdenklichen Mitteln fördern.
<SPEAKER ID="424" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Ich möchte meine Minute Redezeit nutzen, um meine volle und ausdrückliche Unterstützung für den Bericht von Herrn Joan i Marí zum Ausdruck zu bringen.

Wenn die Union ihrem Motto "Einheit in Vielfalt" treu sein will, muss sie der Mehrsprachigkeit einen vorrangigen Platz einräumen und über die Amtssprachen hinausgehen.

Ebenso wie der Schutz der biologischen Vielfalt in unseren modernen Gesellschaften ein zentraler Wert ist und sein muss, ist der Schutz der Sprachenvielfalt als zentrales Element des Fortschritts, der Förderung des Friedens und der Entwicklung anzusehen.

Da vielen der gegenwärtigen bewaffneten Konflikte Verletzungen der kulturellen und sprachlichen Rechte und Identitäten zugrunde liegen, ist es dringend notwendig, dass wir die Förderung der Mehrsprachigkeit als Instrument zur Förderung des Dialogs, der Verständigung und des Friedens betrachten.

Trifft dies auf die Welt im Allgemeinen zu, so hat es in einer Europäischen Union, die eines Tages von einer Union der Werte zu einer politischen Union übergehen will, eine besondere Bedeutung.

Die Mehrsprachigkeit in Europa zu fördern, bedeutet daher Wohlstand und Fortschritt. Sich für die Einsprachigkeit zu entscheiden, wird uns dagegen ärmer machen.
<SPEAKER ID="425" NAME="Bairbre de Brún">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. -

(Die Rednerin spricht Irisch)

Ich möchte Herrn Joan i Marí für seine Arbeit danken. Hoffentlich kann die Annahme der von ihm eingereichten Änderungsanträge eine Grundlage für eine sinnvolle EU-Sprachenpolitik schaffen. Wie der Berichterstatter sagte, müssen wir die Fremdsprachenkenntnisse verbessern und alle europäischen Sprachen bewahren.

Meine Kolleginnen und Kolleginnen werden wissen, dass in Dublin am 24. November eine wichtige Konferenz mit dem Titel "Das Erbe des Europäischen Büros für die weniger verbreiteten Sprachen und die Zukunft der weniger verbreiteten Sprachen in der EU" stattfinden wird. Es ist wichtig, dass NRO wie das Europäische Büro für die weniger verbreiteten Sprachen kontinuierlich finanziell unterstützt werden und dass auch Sprachen, vor allem gefährdete Sprachen, eine Projektfinanzierung erhalten.

Die Forderungen nach einem EU-Sprachenplan, nach Projektfinanzierung für die am meisten gefährdeten Sprachen, nach der vollständigen Umsetzung des Berichts Ebner, nach einem ausdrücklichen Mandat für den Europäischen Bürgerbeauftragten zum Einschreiten bei Fällen von Diskriminierungen aufgrund der Sprache und nach der Einrichtung einer Arbeitsgruppe, die auf eine Rechtsgrundlage für das Konzept der Wahrung der Sprachenvielfalt hinarbeiten kann, genießen meine uneingeschränkte Unterstützung.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen um Unterstützung der Änderungsanträge des Berichterstatters.
<SPEAKER ID="426" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Der Entschließungsantrag zu einer neuen Rahmenstrategie zur Mehrsprachigkeit verdient besondere Beachtung, da Sprache ein Grundelement der Kultur einer Nation bildet und ein Mittel ist, das wir uns zunutze machen müssen. Mit großer Aufmerksamkeit verfolgen wir daher alle Versuche, die einen Eingriff in die Mehrsprachigkeit in der Europäischen Union zum Ziel haben, und reagieren auf alle Bemühungen, diese einzuschränken.

Wir begrüßen mit Befriedigung die Initiative zur Schaffung eines Europäischen Indikators für Sprachenkompetenz, jedoch unter der Voraussetzung, dass sich diese Initiative auf alle Amtssprachen der EU erstreckt und nicht auf Vorhaben und Studien in nur fünf Sprachen beschränkt. Aus diesen Gründen habe ich im Namen der Fraktion Union für das Europa der Nationen einen Änderungsantrag zu Ziffer 6 eingebracht, der darauf hinausläuft, die Passagen zu streichen, die dem Gedanken der Mehrsprachigkeit abträglich sind und die Möglichkeit einräumen, Studien auf nur fünf einzelne Sprachen zu begrenzen.

Ich bitte meine Kolleginnen und Kollegen um Unterstützung für diesen Änderungsantrag, da dieses für die Mehrsprachigkeit derart wichtige und grundlegende Papier sonst die Absichten und Tendenzen, von denen wir uns leiten lassen, nicht voll und ganz widerspiegelt.
<SPEAKER ID="427" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident! Die Europäische Kommission hat in ihrer ersten Mitteilung zur Mehrsprachigkeit vor einem Jahr drei ganz vernünftige Ziele gesetzt: die Förderung des Erlernens von Sprachen und der Sprachenvielfalt, die Förderung einer multilingualen Wirtschaft mit der entsprechenden erhöhten Arbeitsmobilität und Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft sowie die Gewährleistung von Zugang zu den Informationen der Union für alle Bürger in ihrer Muttersprache.

Jeder weiß um den engen Zusammenhang zwischen dieser Mitteilung und dem allgemeinen europäischen Ziel, das wir uns im Rat von Barcelona 2002 gesetzt haben, indem wir anstreben, dass die Kinder mindestens zwei Fremdsprachen zusätzlich zu ihrer Muttersprache erlernen.

Genau darum muss es in dem Bericht gehen, über den dieses Parlament morgen abstimmt; den 450 Millionen europäischen Bürgerinnen und Bürgern ein breites Spektrum von Instrumenten zu bieten, die es ihnen erlauben, Sprachen zu erlernen und damit in den Genuss der großen sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Vorteile zu kommen, die die Mitwirkung an unserem bedeutenden Integrationsvorhaben bietet, einem Projekt, das reich ist an nationaler Geschichte, Sprachen und Kulturen, das heute einen Traum der Einheit in der Vielfalt bildet und von dem alle Bürgerinnen und Bürger profitieren.

Der opportunistische Versuch des Berichterstatters, den Bericht für nationalistische Vorschläge in seinem ganz persönlichen Interesse zu nutzen, ist völlig fehl am Platz und untergräbt in jeder Hinsicht das Ziel der Mitteilung.

In diesem Zusammenhang sollten wir das Ergebnis der Arbeit des Ausschusses für Kultur und Bildung begrüßen, der Verantwortung und gesunden Menschenverstand gezeigt hat, indem er seine Änderungsanträge nutzte, um dem ursprünglichen Text und seinem ideologisch gefärbten Ansatz eine andere Richtung zu geben. Die radikalen Absichten des Berichterstatters werden dadurch verdeutlicht, dass er schließlich im Ausschuss gegen seinen eigenen Bericht gestimmt hat.

Die Achtung der Vielfalt ist eines der Prinzipien der Union, doch die Sprachen zu benutzen, um die Staaten nach ethnischen und linguistischen Merkmalen aufzuspalten, ist ein Frevel, dem wir uns in der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten stets energisch widersetzen werden.
<SPEAKER ID="428" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Meine Damen und Herren! Im Mittelalter trieb meine Heimatstadt Pärnu so wie andere Hansestädte Handel mit Russland, Deutschland und den skandinavischen Ländern. Jeder Händler musste die vier lokalen Sprachen kennen. Ich unterstütze den Grundgedanken, der sich durch den Bericht zieht, dass jeder Europäer zusätzlich zu seiner Muttersprache zwei weitere Sprachen kennen sollte. Die Fremdsprachenkompetenz unserer Bürger hat die estnische Reintegration in Europa nach der sowjetischen Okkupation erheblich beschleunigt.

Die Sprache und Kultur des anderen zu verstehen wird den europäischen Zusammenhalt fördern und helfen, Probleme zu überwinden, die mit der Erweiterung der Europäischen Union und der Einwanderung verbunden sind. Es gibt da eine estnische Redensart: je mehr Sprachen, desto mehr Leben. In der Europäischen Union leben viele Menschen viele Leben. Viele Bürger ziehen in einen anderen Mitgliedstaat, um vorübergehend dort zu arbeiten oder dauerhaft dort zu leben. Viele bedeutende nationale Minderheiten der Mitgliedstaaten haben sich während des Wiederaufbaus nach dem Zweiten Weltkrieg etabliert.

Meine Muttersprache gehört zu den europäischen Sprachen, die von einer Million Menschen gesprochen werden. Im Bericht wird betont, dass die kleinen Sprachen geschützt werden müssen. Ich möchte hinzufügen, dass sie nicht nur vor den großen Sprachen der Europäischen Union geschützt werden müssen, sondern auch vor anderen großen Sprachen außerhalb Europas. Damit meine ich Russisch. Wenn wir die Bürger zusätzlich zum Fremdsprachenerwerb zum Lernen motivieren, tragen wir dazu bei, die Probleme zu mindern, mit denen Einwanderer der zweiten und dritten Generation in Deutschland, Frankreich und den baltischen Staaten ganz klar zu kämpfen haben. Sie sind fern dem Land ihrer Geburt, und sie sind aufgrund ihrer mangelhaften Sprachkenntnisse nicht in der Lage, ausreichend am kulturellen und gesellschaftlichen Leben ihres neuen Heimatlandes teilzunehmen. Unter solchen Bedingungen sind die kostspieligen Bemühungen, offizielle Geschäfte in großen außereuropäischen Sprachen zu ermöglichen, kontraproduktiv, ja schädlich.

Das Erlernen von Fremdsprachen stellt das wichtigste Instrument der Integration dar, aber da es sehr zeitaufwändig ist, sollte damit so früh wie möglich begonnen werden.
<SPEAKER ID="429" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Was die neue Rahmenstrategie für Mehrsprachigkeit betrifft, begrüße ich die Entscheidung über die Achtung und Förderung der Sprachenvielfalt - einem der Gründungsprinzipien der EU. Dies gilt umso mehr angesichts der kurzsichtigen Tendenz, die Zahl der Arbeitssprachen zu verringern, womit das schwachsinnige Ziel verfolgt wird, die Ausgaben für Dolmetsch- und Übersetzungsdienste zu senken. Ja, die Förderung der Mehrsprachigkeit spielt bei der kulturellen, wirtschaftlichen und sozialen Integration eine wichtige Rolle. Sie war aber niemals und ist auch heute nicht ausschlaggebend für die Lösung der sozialen Differenzen und Probleme, die leider noch immer bestehen.

Außerdem möchte ich mich mit Nachdruck der Ansicht anschließen, dass sich die EU bei ihrer Sprachenpolitik strikt an den Grundsatz der Solidarität halten muss, so wie sie dies ja auch in anderen Bereichen tun sollte. Wir können nicht zulassen, dass die Sprachenpolitik zu einem Zankapfel der EU-Mitgliedstaaten oder der Bevölkerung wird. Denn das wäre durchaus möglich.
<SPEAKER ID="430" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ich bezweifle ja, dass wir mit der Aufnahme von 60 weiteren Sprachen in die bisherige Liste der 21 Amtssprachen der Europäischen Union wirklich dem Ziel der wahren Mehrsprachigkeit - so wie dies vom Berichterstatter gefordert wird - viel näher kommen werden. Denn es ist nicht möglich, dem Walisischen und dem Russischen gleiches Gewicht einzuräumen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die kleineren Sprachen von weit verbreiteten Sprachen, die im Wirtschaftsleben eine größere Rolle spielen, schlichtweg "verschluckt" werden. Stellen wir uns doch einfach einmal vor, Russisch würde zu einer Amtssprache der EU werden. Ich bin mir fast hundertprozentig sicher, dass es nicht lange dauern würde, bis Lettisch und Estnisch generell kaum noch gesprochen werden würden, und zwar nicht nur in der Europäischen Union, sondern sogar in Lettland und Estland selbst. Bevor wir uns mit der Mehrsprachigkeit in ganz Europa beschäftigen, sollten wir erst einmal hier im Parlament mit gutem Beispiel vorangehen. Welche Anreize gibt es denn für Dolmetscher, sich die Sprachen der kleineren Mitgliedstaaten anzueignen? Wie lange müssen wir noch warten, bis wir bei unserer Ankunft in Straßburg - im Herzen Europas - von den Grenzschutzbeamten in einer anderen Sprache als Französisch begrüßt werden? Ich bin davon überzeugt, dass wir zunächst einmal die Amtssprachen der kleinen EU-Mitgliedstaaten stärken müssen und die Förderung von Minderheitensprachen weiterhin den Mitgliedstaaten überlassen sollten. In Zukunft wird die Europäische Union schließlich weiterhin eine Union der Staaten und nicht der ethnischen Gruppen sein. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="431" NAME="Vasco Graça Moura" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Herr Präsident! Einmal abgesehen von einer Reihe vorgeschlagener Abänderungen, gegen die ich morgen stimmen werde, beinhaltet dieser Bericht in seiner aktuellen Form doch generell geeignete Prinzipien, die im Verlaufe der Jahre und vor allem seit 2000, dem Europäischen Jahr der Sprachen, übernommen wurden.

Doch bei einigen dieser Prinzipien ist die Anwendung davon abhängig, was nach dem Subsidiaritätsgrundsatz möglich ist. Sicher hat jeder ein Recht auf seine Muttersprache, aber in der Praxis würde die buchstabengetreue Anwendung dieses Prinzips über die Amtssprachen hinaus doch nach wie vor den gesamten Betrieb der EU-Institutionen aufhalten. Außerdem müssen wir verhindern, dass die als Minderheitensprachen bezeichneten Sprachen für nationalistisch-extremistische Zwecke benutzt werden.

Ebenfalls angesprochen wird der Punkt der Ausdehnung des Europäischen Indikators für Sprachenkompetenz. In seiner derzeitigen Form dient er lediglich zur Messung der Kompetenz in Englisch, Französisch, Deutsch, Spanisch und Italienisch. Dieses System darf uns nicht dazu verleiten, das großflächige Erlernen nur dieser fünf Sprachen zu fördern. Ich sage das nicht nur wegen der notwendigen Ausgewogenheit und Legitimität, sondern auch, weil der Einfluss europäischer Sprachen außerhalb Europas ein überaus wichtiger Faktor im Zeitalter der Globalisierung ist, ganz zu schweigen von den historischen, menschlichen und kulturellen Dimensionen dieser Sprachen.

Die portugiesische Sprache - und Sie werden gleich merken, warum ich dieses Beispiel anführe - ist von allen EU-Sprachen die weltweit am dritthäufigsten gesprochene Sprache nach Englisch und Spanisch und noch vor Deutsch, Französisch und Italienisch. Deshalb begrüße ich - wie in der Schriftlichen Erklärung 58, die ich unterzeichnet habe - das in diesem Bericht eingeführte Prinzip, dass der Europäische Indikator für Sprachenkompetenz alle Amtssprachen der EU umfasst und, falls sich dies als durchführbar erweist, auch alle übrigen in Europa gesprochenen Sprachen.
<SPEAKER ID="432" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte den Berichterstatter, Herrn Joan i Marí, zu seinem Bericht und dessen Inhalt beglückwünschen. Ich bin sehr dafür, die Mehrsprachigkeit und insbesondere die weniger verbreiteten Sprachen zu fördern.

Heute Abend werde ich nicht in meiner Muttersprache, Irisch, zu Ihnen sprechen. Aber ab Anfang nächsten Jahres, in der dritten Sitzungswoche nach dieser, werde ich dies mit Hilfe der Dienststellen des Parlaments tun können, was ich begrüße und worauf ich mich freue. Damit erhält der Ausdruck "Einheit in Vielfalt", der heute Abend so oft zitiert wurde, einen Sinn.

Die weniger verbreiteten Sprachen Europas sind ebenso wichtig wie die weit verbreiteten Sprachen, wenn nicht sogar noch wichtiger, weil wir sie fördern und stärken müssen. Daher bin ich davon überzeugt, dass wir einer Einheit und Zusammenarbeit durch eine gemeinsame Stärkung unserer Sprachen mit Freude entgegensehen können.
<SPEAKER ID="433" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. (SK) Ich möchte mich für diese Diskussion bedanken, mit der Sie sich für die Mehrsprachigkeit in europäischen Institutionen aussprechen, eine Angelegenheit, die sowohl für die einzelnen Länder als auch unsere Gemeinschaft von Bedeutung ist.

Es gibt einige wichtige Prinzipien, die immer definieren, was wir sind. Sprachen sind als Teil unserer Kultur nicht nur ein technisches Instrument, sondern auch wichtige Träger unseres Erbes, und als kulturelles Phänomen verdienen sie unsere Achtung und Anerkennung. In diesem Punkt ist vor allem das Engagement der Mitgliedstaaten gefragt. Folglich gilt es, proaktiv an das Unterrichten und die Benutzung von Sprachen heranzugehen. Mit diesem Programm schafft die Europäische Kommission Möglichkeiten für die weitere Förderung der Mehrsprachigkeit, einschließlich von Regional- und Minderheitensprachen. Als Partner bietet das Europäische Büro für Sprachminderheiten (EBLUL) Möglichkeiten für weitere Aktivitäten im Rahmen des neuen Programms an. Gleiches gilt für MERCATOR, das Netzwerk für Sprachforschung.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass der erste, 1958 verabschiedete EU-Sekundärrechtsakt den Bereich Sprachen betraf. Das war erst der Anfang, und es ist extrem wichtig, dass Sprachen auch im jetzigen Stadium der europäischen Integration eine entscheidende Rolle spielen, eine Rolle, die nicht nur eine politische Dimension hat, sondern auch eine kulturelle und natürlich eine wirtschaftliche und eine soziale.

Abschließend stelle ich mit großer Freude fest, dass ich der erste Kommissar in der Geschichte der EU sein werde, der für die Mehrsprachigkeit als eigenständige Politik zuständig sein wird, und dass der gesamte Sektor, Ihre Zustimmung vorausgesetzt, in Kürze Autonomie erlangen wird, selbstverständlich in Zusammenarbeit mit anderen Sektoren. Außerdem werden wir demnächst einen weiteren Kollegen, und zwar Herrn Leonhard Orban, als designierten Kommissar aus Rumänien in unserer Mitte begrüßen. Er kann uns nicht nur bei der Förderung dieser Politik unterstützen, sondern auch dafür sorgen, dass die Entwicklung der Mehrsprachigkeit mit dem erforderlichen Nachdruck verfolgt wird.
<SPEAKER ID="434" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="435" NAME="Claire Gibault" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Es gab eine Zeit, da die gesamte Menschheit eine Sprache sprach und die gleichen Worte gebrauchte. Der biblischen Erzählung vom Turmbau zu Babel zufolge haben die Menschen versucht, einen Turm mit einer Spitze bis zum Himmel zu bauen, durch den sie Gott gleichgestellt werden könnten. Um dieses Vorhaben zu vereiteln, hat Gott die Zahl der Sprachen vermehrt, damit sich die Menschen nicht mehr verstehen können und sich über die ganze Erde zerstreuen.

Mit dem vorliegenden Bericht zur Mehrsprachigkeit führt Europa insofern ein "Anti-Babel"Projekt durch, als Minderheitensprachen gefördert und weiterentwickelt werden sollen.

Um die Bedeutung der Mehrsprachigkeit zu ermessen, muss richtig verstanden werden, worum es dabei überhaupt geht. Kulturelle und sprachliche Vielfalt bedeutet, dass kulturelle Identität, Traditionen und Religionen geachtet werden.

Durch die Förderung des Aufbaus einer europäischen Wissensgesellschaft anerkennt Europa implizit, dass das Erlernen einer Sprache für die Fähigkeit der Menschen, miteinander zu kommunizieren, von zentraler Bedeutung ist.

Mehrsprachigkeit ist außerdem eine Zukunftschance, und ihre Wahrung ist zu einer Verpflichtung Europas gegenüber seinen Bürgern geworden.

Angesichts der Globalisierung, mit der die Einsprachigkeit gefördert wird, werden unsere Möglichkeiten eines Rückzugs in die eigene Identität umso geringer, je mehr die sprachliche Vielfalt anerkannt wird.
<SPEAKER ID="436" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Heute ist ein ganz besonderer Tag für die europäischen Sprachen, die - wie Portugiesisch - weltweit gesprochen werden, weil das Europäische Parlament anerkennt, welch bedeutende Rolle sie spielen.

In den Erwägungen E und F und in Ziffer 3 ist, auf meinen Vorschlag, verankert, dass wir im Rahmen der europäischen Politik für die Mehrsprachigkeit die große strategische Bedeutung von Sprachen wie dem Portugiesischen anerkennen sollten, denn sie weisen die besondere Fähigkeit auf, eine direkte Kommunikation mit anderen Teilen der Welt zu erleichtern.

Mit dieser Entschließung wird anerkannt, dass Europa sich nicht in sich selbst zurückziehen darf, sondern mit der übrigen Welt verkehren muss und sich mit seiner Fähigkeit, weltweit zu kommunizieren, befassen muss. Einige Sprachen sind uns dabei eine unschätzbare Hilfe.

Mit der Anerkennung des wahren Wertes von Sprachen wie Portugiesisch, die rund um die Welt gesprochen werden, bietet die Entschließung eine bessere Ausgewogenheit und einen größeren strategischen Wert.

Sie ebnet den Weg für Forderungen nach einer aktiveren Förderung des Lehrens und Lernens von Sprachen mit diesem Potenzial; sie sollten sogar als zweite, dritte oder vierte Fremdsprache, die Bürger in der EU erlernen, gefördert werden.

Ich bin meinen Kollegen für ihre Unterstützung, der Berichterstatterin für ihre Aufgeschlossenheit und besonders unserer Schattenberichterstatterin, Frau Hennicot-Schoepges, für ihr Entgegenkommen dankbar: Dank ihrer Hilfe konnte diese Initiative so erfolgreich abgeschlossen werden.
