<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung (erste Sitzung des neu gewählten Parlaments)
<SPEAKER ID="004" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gemäß dem Akt zur Einführung allgemeiner unmittelbarer Wahlen der Abgeordneten des Europäischen Parlaments erkläre ich die erste Sitzung des Europäischen Parlaments nach den Wahlen für eröffnet.

(Beifall)

Ich darf Sie bitten, sich zur Europahymne von Ihren Plätzen zu erheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Sie herzlich zur ersten Sitzung des Europäischen Parlaments nach der Wahl begrüßen und Sie alle beglückwünschen: die wiedergewählten Kolleginnen und Kollegen und die erstmalig gewählten Kolleginnen und Kollegen. Etwas weniger als die Hälfte der 736 Abgeordneten sind erstmalig ins Europäische Parlament gewählt worden. Besonders erfreulich ist, dass 35 % der Abgeordneten Frauen sind - ein Anteil, der im Europäischen Parlament noch nie so hoch war!

(Beifall)

170 Millionen Bürgerinnen und Bürger haben sich an der Wahl beteiligt und unsere Arbeit dient einem großen Ziel: der Einigung unseres Kontinents! Vergessen wir bei der Arbeit nie: Die Europäische Union beruht auf Werten. Die Würde des Menschen, die Menschenrechte, die Freiheit, die Demokratie, das Recht, der Frieden sind Grundlage unseres Handelns. Wir sind durch Solidarität verbunden. Ich bitte Sie, dass wir uns immer von Respekt und Achtung für einander leiten lassen. Wenn dies der Fall ist, werden wir erfolgreich sein. Gehen wir jetzt an unsere Arbeit!
