<CHAPTER ID="004">
Begrüßung
<SPEAKER ID="052" NAME="Die Präsidentin">
Ich möchte nun eine Delegation der Schweizer Bundesversammlung willkommen heißen, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat. Die Schweizer Delegation wird von Frau Brigitta Gadient geleitet.

(Beifall)

Es ist mir eine Freude, Sie alle im Europäischen Parlament in Straßburg zu begrüßen, wo Sie gestern und heute am 27. Interparlamentarischen Treffen EU-Schweiz teilgenommen haben.

Ich weiß, es gab interessante Diskussionen über Entwicklungen und den gegenwärtigen Stand der Dinge sowie über die künftigen großen Aufgaben in den Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU mit besonderer Betonung des Dialogs zwischen der EU und der Schweiz zu Steuerfragen, zur Freizügigkeit von Personen und den Erfahrungen mit den jüngsten EU-Erweiterungen, zum grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr und den Schengen-Dublin-Abkommen, den Schweizer Finanzbeiträgen zur EU-Erweiterung und zum freien Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen.

Zwischen unseren Parlamenten bestehen langjährige Beziehungen - seit fast drei Jahrzehnten -, die zur Herausbildung eines profunden Wissens sowohl auf EU-Seite als auch auf Schweizer Seite geführt haben. Ich bin sicher, dass der in dieser Woche geführte Meinungsaustausch unsere parlamentarische Zusammenarbeit befördern wird.

(Beifall)
