<CHAPTER ID="014">
Begrüßung
<SPEAKER ID="058" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie über die Anwesenheit einer Delegation des Senats der Föderation Malaysia auf der Besuchertribüne informieren, die ich herzlich willkommen heiße. Der Leiter der Delegation ist seine Exzellenz Datuk Wong Foon Meng, der Präsident des Senats.

Ich möchte betonen, dass sich das Europäische Parlament und das Parlament Malaysias regelmäßiger und fruchtbarer Kontakte erfreuen. Malaysia verfügt über eine dynamische Gesellschaft und gedeihliche Wirtschaft und spielt eine wichtige Rolle im Verband der Südostasiatischen Nationen (ASEAN). Daher haben ich und das gesamte Parlament die Freude, unsere Freunde und Kollegen des Senats noch einmal willkommen zu heißen: Wir hoffen, dass Ihr Besuch sehr ertragreich sein wird.
