<CHAPTER ID="014">
Wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika (Aussprache) 
<SPEAKER ID="445" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Erklärung der Kommission zur wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit Afrika.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. - (CS) Meine Damen und Herren! Wie wir alle wissen, wird die globale Wirtschaft mehr und mehr durch technologische Innovation geprägt.

Entwicklungsländer sollten Technologie zur Einführung von Innovationen nutzen, was die Lebensbedingungen der Armen dort verbessern und die Wettbewerbsfähigkeit der Länder und ihrer Wirtschaft steigern würde. Es stimmt zwar, dass die meisten Entwicklungsländer ihre Wirtschaft geöffnet haben, aber sie sitzen weiter in der Falle, Handelswaren mit geringer Wertschöpfung herstellen zu müssen, und sie leiden weiterhin unter dem Mangel an gut ausgebildeten Arbeitskräften. Darum müssen Entwicklungsländer ihre Produktionskapazitäten erhöhen und ihre Wirtschaft diversifizieren, und zwar auf dem Wege über einen verbesserten Einsatz von Innovationen und neuen Technologien in der Landwirtschaft, in der Produktion und im Dienstleistungssektor.

Momentan beteiligen sich afrikanische Wissenschaftler zu wenig an internationalen Forschungs- und Entwicklungsprojekten einschließlich solcher, die finanzielle Unterstützung von der Europäischen Union erhalten. Das liegt teilweise an der mangelnden Fachkompetenz beim Aufbau der notwendigen Forschungskapazitäten, Netzwerke und Partnerschaften und an Unzulänglichkeiten beim Umgang mit geistigen Eigentumsrechten, mit Verträgen, mit Technologietransfer und der Verbreitung von Forschungsergebnissen.

Es muss dennoch hervorgehoben werden, dass globale Probleme wie Infektionskrankheiten und biologische Vielfalt nur mit Beteiligung dieser Länder erfolgreich gelöst werden können.

Afrikanische Politiker sind sich dessen bewusst und tun ihr Bestes, um Wissenschaft und Technologie stärker zu fördern. Die Afrikanische Ministerkonferenz zu Wissenschaft und Technologie vom September 2005 hat einen neuen Konsolidierten Aktionsplan für die NEPAD, die Neue Partnerschaft für Afrikas Entwicklung, verabschiedet. Im vorigen Jahr, im Januar 2007, appellierte darüber hinaus die Kommission der Afrikanischen Union beim AU-Gipfel an Afrika, die Initiative zum Aufbau komplexer Wissenschafts- und Technologiekapazitäten mit dem Ziel zu ergreifen, eine Vielzahl von Wissenschaftlern, Ingenieuren und Technikern auszubilden. Das Jahr 2008 wurde dann zum Jahr der Wissenschaft in Afrika erklärt.

Die Europäische Union erkennt die Tragweite dieses Problems und betrachtet den Themenbereich Wissenschaft und Technologie zunehmend als einen wichtigen Bestandteil der Verhandlungen über Entwicklungszusammenarbeit. Afrikanische Wissenschaftler können am allgemeinen Forschungsprogramm der Kommission oder an den Marie-Curie-Aktionen teilnehmen, die für Wissenschaftler aus Drittländern einschließlich Entwicklungsländern Stipendien zur Verfügung stellen.

Im Rahmen des 9. Europäischen Entwicklungsfonds wurden einem Programm für den Aufbau wissenschaftlicher und technologischer Kapazitäten 35,5 Millionen Euro im Rahmen der Kooperation mit den AKP-Staaten zugeteilt. Zudem führen wir derzeit Verhandlungen mit unseren Partnern über die künftige Unterstützung aus dem 10. Europäischen Entwicklungsfonds.

Gegen Ende des letzten Jahres vereinbarten die Europäische Union und die Afrikanische Union eine Partnerschaft EU-Afrika für die Bereiche Wissenschaft, Informationsgesellschaft und Raumfahrt. Diese Partnerschaft soll dabei helfen, die zwischen uns bestehende Lücke im Wissenschaftsbereich zu überbrücken und die wissenschaftlichen und technologischen Kapazitäten Afrikas zu entwickeln, und sie soll Afrika dabei unterstützen, von Wissenschaft und Technologie mehr zu profitieren, um Armut zu bekämpfen und wirtschaftliches Wachstum und soziale Entwicklung zu fördern. Darüber hinaus wird diese Partnerschaft auch im Rahmen des Konsolidierten Aktionsplans für Afrika ihren Beitrag für den Bereich Wissenschaft und Technologie leisten.

Außerdem wird die Partnerschaft sicherstellen, dass die Last gleichmäßig auf die einzelnen Mitgliedstaaten verteilt wird. In diesem Zusammenhang haben einige Mitgliedstaaten für einzelne Fachgebiete Führungsfunktionen übernommen, beispielsweise die Niederlande für den Gartenbau oder Schweden bei der Forschung im Bereich Wasserversorgung.
<SPEAKER ID="447" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar! Wir reflektieren heute hier - denn wir werden nicht diskutieren, da wir jetzt nicht mehr in der Lage sind, eine große Debatte zu führen - über den von den Fraktionen vorgelegten gemeinsamen Entschließungsantrag zur Unterstützung der Maßnahmen zur Verbesserung der Entwicklung der Wissenschaft in Afrika und zur Ermöglichung einer festeren und flüssigeren Beziehung mit der EU, als es im Bereich der Wissenschaft und angewandten Technologie bisher der Fall war.

Wie der Kommissar sagte, fand der Gipfel in Lissabon statt; der zweite EU-Afrika-Gipfel - erinnern wir uns, dass der erste im Jahr 2000 in Kairo durchgeführt wurde - unterstrich nochmals die Bedeutung dieser Dimension, dieses Bereichs der Wissenschaft und Technologie, in der künftigen Entwicklung Afrikas.

2010 wird eine Bewertung der Umsetzung der Beschlüsse erfolgen, die in den Vereinbarungen zwischen Afrika und der Europäischen Union auf diesem Gipfel von Lissabon gefasst wurden. Jetzt werden wir eine Entschließung annehmen, mit der das Europäische Parlament auf diese Frage einwirken soll; sie folgt somit der Linie des Gipfels von Lissabon, aber nicht nur dieses Gipfels, sondern in gewisser Weise mehrerer Initiativen, die zurzeit an vielen Orten der Welt im Zusammenhang mit Afrika durchgeführt werden.

Jetzt, da sich China, als großes Land und weites geografisches, politisches, kulturelles und wirtschaftliches Gebiet, stark zu entwickeln beginnt, ebenso wie Indien und viele asiatische Länder, richtet sich der Blick mehr denn je auf Afrika. Mehr noch, er hat eine neue Form angenommen und im Vergleich zur Vergangenheit einen qualitativen Schritt vorwärts getan. Und dieser Blick ist nicht durch Wohltätigkeit gekennzeichnet, die die Beziehungen zwischen dem Westen und Afrika über lange Zeit geprägt hat, sondern durch Nähe, Gleichheit, Partnerschaft usw.

Hier liegt noch ein langer Weg vor uns, insbesondere im Bereich von Wissenschaft und Technologie, denn bisher waren wir auf anderen Gebieten tätig, wie Gesundheit, Bildung usw., doch in Bezug auf Wissenschaft und Technologie ist nicht viel getan worden. Der Nutzen allerdings, den dies für die Entwicklung Afrikas und für die volle Einbeziehung Afrikas in die Globalisierung bringen könnte, von der dieser Kontinent in gewisser Weise ausgeschlossen ist - das sage ich in Anführungszeichen -, wird außerordentlich groß sein.

Daher bin ich der Ansicht, dass die Entschließung, über die das Parlament morgen abstimmen wird, einen Antrieb, einen Impuls in dieser Richtung darstellt, was, wie ich meine, für Afrika und für die Zukunft der Welt von grundlegender Bedeutung ist.
<SPEAKER ID="448" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Dies ist ein wichtiger Entschließungsantrag, denn wir haben hier häufig über Afrika gesprochen, aber selten über die wissenschaftliche Zusammenarbeit mit diesem Kontinent. Heute ist die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Völker untrennbar mit wissenschaftlicher Forschung, technologischer Entwicklung und Innovation verbunden.

In einer globalisierten Welt erfordern zudem viele der Probleme, die die Wissenschaft noch zu lösen versucht, die ausnahmslose Zusammenarbeit aller, insbesondere in konkreten Sektoren wie Energie, Klimawandel oder Lebensmittelsicherheit.

Deshalb muss die wissenschaftliche Entwicklungszusammenarbeit eine Priorität in unserer gesamten Strategie der Zusammenarbeit mit den afrikanischen Ländern darstellen.

Das macht die zunehmende Mitwirkung von Wissenschaftlern an gemeinsamen FuE-Projekten, die Förderung des Austauschs und der Mobilität von Forschungspersonal, den Ausbau der Forschungsinfrastrukturen gemäß den Bedürfnissen der wissenschaftlichen Gemeinschaft und vor allem der Unterstützung des bereits Bestehenden notwendig.

Meine Damen und Herren, ich bin gerade aus Südafrika zurückgekehrt, wo ich in meiner Eigenschaft als Mitglied der Delegation des EP war. Mit der Republik Südafrika beispielsweise existiert ein Abkommen über wissenschaftliche und technologische Zusammenarbeit mit einer zehnjährigen Laufzeit. Das war der Grund dafür, dass Kommissar Potočnik das Land im November besuchte.

Dieses Kooperationsabkommen bringt wichtige Ergebnisse hervor, die für beide Seiten von Vorteil sind: Die Wissenschaftler Südafrikas nahmen an 117 Forschungsprojekten des Sechsten Rahmenprogramms teil. Damit liegt ihre Beteiligung nur unter der der USA, Chinas und der Russischen Föderation, und eine noch stärkere Mitwirkung ist im Siebten Rahmenprogramm vorgesehen.

Diese Zusammenarbeit erfolgt in so unterschiedlichen Bereichen wie Biotechnologie, Gesundheit, Nanotechnologien, Luftfahrt, Verkehrswesen, Energie und Klimawandel. Diese Zusammenarbeit sollten wir als Europäer unterstützen, denn wir haben viele gemeinsame Probleme, die eine dringende Lösung erfordern, und die gemeinsamen Anstrengungen in Forschung und Entwicklung, Innovation und Technologietransfer können für beide Seiten nur vorteilhaft sein.

Ein Beispiel ist die Energie, die dort ebenfalls ein brandheißes Thema ist. Wir streben das gleiche Ziel an: Versorgungssicherheit zu einem angemessenen Preis und unter umweltfreundlichen Bedingungen. Auf dieser Linie werden sehr interessante Projekte zu Kohletechnologien, erneuerbarer Energie und Energieeffizienz durchgeführt.

Ein weiterer wichtiger Bereich der wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit Südafrika und Afrika insgesamt, der hervorgehoben werden muss, ist AIDS, eine Krankheit, die auf dem Kontinent verheerende Auswirkungen hat und die in einem Land wie Südafrika die Lebenserwartung um mehr als 10 Jahre senkt.

Deshalb halte ich die besondere Erwähnung der Erforschung dieser Krankheit im Bericht für sehr wichtig.

Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass jede Zusammenarbeit durch einen Informationsaustausch, einen freimütigen und offenen Dialog und eine aufrichtige Anerkennung durch beide Seiten zu verbessern ist.
<SPEAKER ID="449" NAME="Fiona Hall" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Dieser Entschließungsantrag zur Unterstützung der wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit Afrika wird zum richtigen Zeitpunkt vorgelegt, unmittelbar im Anschluss an mehrere Erklärungen über die Wissenschaft in Afrika, die in den letzten zwölf Monaten abgegeben wurden - im Januar 2007 von der UN-Wirtschaftskommission für Afrika, auf dem G8-Gipfel die Erklärung über die Vertiefung der Forschungs- und Entwicklungszusammenarbeit und im neuen Kapitel die Erklärung über IKT und Wissenschaft und Technologie in der EU-Afrika-Strategie.

Vor dem Hintergrund der Konferenz "Wissenschaft mit Afrika", die im März in Addis Abeba stattfinden wird, ist dies tatsächlich der richtige Zeitpunkt für das Europäische Parlament, um seine Unterstützung für einen neuen, vertieften Ansatz für die wissenschaftliche Zusammenarbeit zwischen der EU und Afrika zum Ausdruck zu bringen. Natürlich hat es auch in der Vergangenheit Initiativen gegeben. Es gibt Stipendien und Forschungsstipendien, die es afrikanischen Wissenschaftlern ermöglichen, nach Europa zu kommen und hier zu arbeiten. Bestimmte Projekte werden unterstützt. Eine umfassende bilaterale wissenschaftliche Zusammenarbeit zwischen Afrika und der EU ist jedoch noch nicht gegeben.

Es gibt in Afrika noch keine solide Forschungsgrundlage für Afrika. Die Statistik spricht eine deutliche Sprache. Afrika hat einen Anteil von 13 % an der Weltbevölkerung, verfügt aber lediglich über 1 % des wissenschaftlichen Forscherpotenzials weltweit. Nur einer von 10 000 afrikanischen Bürgern ist Wissenschaftler oder Ingenieur, während das Verhältnis in den Industrieländern bei 1 : 200 liegt.

Und doch gibt es aufgrund des Klimawandels keinen anderen Teil der Erde, in dem die Forschung so lebenswichtig ist wie in Afrika. Die globale Erwärmung droht die bescheidenen Fortschritte zunichte zu machen, die in Afrika auf dem Weg zu den Millenniums-Entwicklungszielen erreicht worden sind. Doch wenn eine tragfähigere Wissenschafts- und Technologiegrundlage vorhanden wäre, könnte der Klimawandel auch eine Chance für Afrika sein.

In dem Entschließungsantrag wird zu Recht ganz konkret auf die Sonnenenergie verwiesen. Dies ist der erneuerbare Energieträger, der in Afrika reichlich vorhanden ist. Derzeit werden enorme Fortschritte in der Fotovoltaiktechnologie erzielt. Am Freitag letzter Woche habe ich das Zentrum für neue und erneuerbare Energieträger in Blyth in Northumberland besucht, wo im Rahmen innovativer Forschungsvorhaben nach Wegen gesucht wird, um die Kosten der Stromerzeugung aus Solarenergie durch die Bündelung der Sonnenstrahlen auf winzig kleine Silikonzellen zu senken.

Ich freue mich, dass diese Forschungsvorhaben in meinem Wahlkreis durchgeführt werden, aber solange nicht auch in Afrika eine solche Forschung und Entwicklung betrieben wird, kann das enorme Potenzial der Fotovoltaik, die ganz Afrika umfangreich mit Strom versorgen könnte, nicht genutzt werden. Ich hoffe, dass dies die Art der wissenschaftlichen Zusammenarbeit ist, die wir jetzt anstreben.
<SPEAKER ID="450" NAME="Jens Holm" LANGUAGE="SV">
Guten Abend! Einer der Hauptpunkte der Diskussion über die wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika sind die Möglichkeiten der afrikanischen Länder, sich gegen den Klimawandel zu wehren. Wie das Klimapanel der Vereinten Nationen festgestellt hat, ist Afrika vielleicht der Kontinent in der Welt, der vom Klimawandel am härtesten betroffen sein wird. Das passiert im Grunde genommen bereits hier und jetzt. Ernten verbrennen auf dem Halm, Wüsten breiten sich aus, Seen und Wasserläufe trocknen aus, und bereits jetzt gibt es Millionen von Klimaflüchtlingen auf dem afrikanischen Kontinent.

Viele der in Afrika existierenden Konflikte sind heute das Ergebnis des durch den Klimawandel verursachten Drucks und der Spannungen. Eine der größten Ironien der Klimaproblematik besteht darin, dass diejenigen, die die Umwelt am wenigsten verschmutzen, am härtesten betroffen sind.

Nehmen wir beispielsweise Äthiopien. Dieses Land verursacht CO2-Emissionen in Höhe von 0,1 t pro Einwohner und Jahr, während mein Heimatland Schweden jährlich mehr als 6 t pro Person in die Atmosphäre entlässt. Der EU-Durchschnitt liegt bei zirka 10 t. Schweden verursacht also 60-mal mehr und die EU 100-mal mehr CO2-Emissionen als Äthiopien, um Ihnen nur einmal ein konkretes Beispiel zu geben.

Aus dieser Perspektive tragen wir in Europa natürlich eine riesige Verantwortung. Zum einen müssen wir unsere eigenen Emissionen stark reduzieren, und zum anderen müssen wir alles in unserer Macht Stehende tun, um den Entwicklungsländern im Kampf gegen den Klimawandel zu helfen.

Heute Abend diskutieren wir die Möglichkeiten für eine effektive wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika. Ich meine, wir müssen uns hier und jetzt selbstkritisch folgende Frage stellen: Tun wir wirklich alles in unseren Kräften Stehende, um die afrikanischen Länder zu unterstützen? Tun wir beispielsweise wirklich alles für den Transfer moderner umweltfreundlicher Technologien und Erkenntnisse in die Länder Afrikas? Nehmen wir bei den Verhandlungen über Handelsabkommen vor allem Rücksicht auf unsere eigenen Unternehmen oder stellen wir die Bedürfnisse der afrikanischen Unternehmen in den Vordergrund, die mit uns zu fairen Bedingungen Handel treiben wollen? Leider kann zumindest ich keine positive Antwort auf diese Fragen geben. Es gibt also noch viel zu tun.

Wie sieht es beispielsweise mit unseren Gesetzen zum geistigen Eigentumsrecht und den Patenten aus? Das Europäische Parlament hat im November vergangenen Jahres in seiner Entschließung in Vorbereitung der Bali-Konferenz festgestellt, dass "die Lizenzgebühren für Rechte an geistigem Eigentum (IPR) auf dem Gebiet der sauberen Technologien ein Hindernis für den Transfer solcher Technologien an die Entwicklungsländer darstellen könnten."

Lassen Sie mich ein Beispiel dafür anführen: 75 % der Windkrafttechnik wird von vier Unternehmen weltweit kontrolliert. Ja, nur vier Firmen auf der ganzen Welt. Drei davon haben ihren Sitz in Europa, die vierte in den USA. Wenn viele Entwicklungsländer jetzt die Windenergie-Nutzung ausbauen wollen, müssen sie veraltete und nicht patentierte Technik verwenden, denn sie können sich die moderne umweltfreundliche Technik ganz einfach nicht leisten.

Ein Großteil der modernen Technik wird durch unsere eigene Gesetzgebung blockiert. Das nutzt natürlich einer Minderheit von Großunternehmen, die die Patente kontrollieren, aber welchen Nutzen haben Angola, Botswana oder Ruanda davon?

Ich möchte heute Abend eine klare Antwort von der Kommission haben. Unternehmen Sie etwas, um die Vorschriften auf dem Gebiet des geistigen Eigentums und der Patente flexibler zu machen? Was tun Sie zur Erleichterung des Technologietransfers?

Abschließend möchte ich noch ein weiteres Beispiel für diese Mängel bei den so genannten flexiblen Mechanismen anführen. Wir in den Industrieländern können natürlich einen Teil unserer Klimaverantwortung auf die Entwicklungsländer übertragen. Rechtmäßig interpretiert besteht das Ziel in einem Transfer von Technik und Umweltaktivitäten an die Entwicklungsländer. Einem neuen Bericht zufolge, den wir im vergangenen Jahr vom Umweltausschuss erhalten haben, gehen weniger als 2 % der CDM-Projekte an die afrikanischen Länder. Den Hauptteil stellen Projekte dar, die in keiner Weise einen besonders großen Nutzen haben.

Welche Ansicht vertritt der Kommissar zu den flexiblen Mechanismen und den CDM-Projekten - d. h. den Projekten des Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung? Sind Sie bereit, diese Mechanismen gründlich zu überarbeiten, wie wir das im Europäischen Parlament gefordert haben? Wie kann Afrika in Zukunft größeren Nutzen aus dem Technologietransfer ziehen?
<SPEAKER ID="451" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Die Afrikanische Union hat die Wissenschaft und Technologie als entscheidende Faktoren für eine nachhaltige Entwicklung auf dem afrikanischen Kontinent erkannt.

Derzeit bleiben fast alle afrikanischen Länder, was Forschungsergebnisse und Forschungskapazitäten betrifft, hinter anderen Ländern zurück. Ein Indikator, der dies deutlich macht, sind die wissenschaftlichen Publikationen. So hat Ägypten als eines der am weitesten entwickelten Länder in diesem Bereich lediglich einen Anteil von 0,4 % an den weltweiten Publikationen. Die wissenschaftliche Zusammenarbeit bietet die Chance, das extreme Entwicklungsgefälle zu überwinden. Sie stößt jedoch auch auf erhebliche Schwierigkeiten in Bereichen, die Probleme der globalen Nachhaltigkeit wie Armut, Klimawandel, biologische Vielfalt, HIV/AIDS, Infektionskrankheiten, Energie, sauberes Wasser betreffen. Die Liste ließe sich endlos fortsetzen. Hinzu kommen die Abwanderung von Wissenschaftlern, das Problem der ungehinderten Mobilität von Wissenschaftlern und der eingeschränkte Informationszugang.

Derzeit gibt es mehr Möglichkeiten zur erfolgreichen Zusammenarbeit mit afrikanischen Partnern als jemals zuvor. Beispiele dafür finden sich in den Bereichen Biotechnologie, IKT, Raumfahrttechnik und Nanotechnologie.

In Verbindung mit den reichlich vorhandenen natürlichen Ressourcen Afrikas und seiner enormen Artenvielfalt könnten sich diese Möglichkeiten als sehr effektiv erweisen. Außerdem sind die neue politische Strategie in Afrika und das verstärkte Engagement der Industrieländer einschließlich Chinas wichtige Faktoren für die weitere Entwicklung in diesem Sektor.

In den letzten 20 Jahren hat die EU weit reichende Erfahrungen bei der Organisation und Durchführung gemeinsamer Wissenschafts- und Technologieprogramme gesammelt. Das 7. Forschungsrahmenprogramm bietet afrikanischen Partnern einige sehr interessante Möglichkeiten, doch es kann noch mehr getan werden.

Wir müssen das gesamte Potenzial nutzen, das die Zusammenarbeit in wissenschaftlichen Fragen für die afrikanischen Länder und die Entwicklung des afrikanischen Kontinents zu bieten hat. Die Bereiche Wissenschaft und Technologie können und müssen mehr tun. Wir müssen breit angelegte Kommunikationskanäle und Netzwerke zwischen Wissenschaftlern und mit der Praxis vertrauten Entwicklungsexperten schaffen, damit sie voneinander lernen können.

Das Konzept der Wissenschaftsdiplomatie steht wieder ganz oben auf der Tagesordnung und muss an das neue Zeitalter des Internets, der Billigreisen, der rund um die Uhr verfügbaren internationalen Nachrichten, der einflussreichen NRO, um nur einige zu nennen, angepasst werden.

Die Tatsache, dass die Wissenschaft nicht dem Einflussbereich der Politik unterliegt und weiterhin unabhängig bleiben muss, macht Wissenschaftler zu vertrauenswürdigen Diplomaten. Es ist an der Zeit, dass die wissenschaftliche Gemeinschaft ihre diplomatische Rolle weiter ausbaut. Eine neue dynamische Wissenschaftsdiplomatie, die auf die afrikanischen Bürger und ihre Regierungen ausgerichtet ist, wird das Wohlergehen der Menschen, die Bildung, das Wirtschaftswachstum und vor allem die Hoffnung fördern. Eine Diplomatie der Taten und nicht allein der Worte. Die Millennium-Entwicklungsziele sind in diesem Jahr der "Wissenschaft mit Afrika" eine noch größere Herausforderung.
<SPEAKER ID="452" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) In Afrika leben über 13 % der Weltbevölkerung, jedoch nur 1 % der Wissenschaftler der Erde. Afrika investiert lediglich 0,3 % seines Bruttosozialprodukts in Forschung und Entwicklung. Gleichzeitig steht Europa vor zwei großen globalen Herausforderungen, die nur durch weltumspannendes Handeln erfolgreich gemeistert werden können. Das gilt auch für die wissenschaftliche Forschung.

Die erste Herausforderung besteht in der Beseitigung der Armut in der Welt als Teil der so genannten Millennium-Entwicklungsziele. Der schlechte Gesundheitszustand bzw. die kurze Lebenserwartung von erwachsenen Menschen, die altersmäßig eigentlich noch arbeitsfähig wären, zwingt unter Umständen jüngere und ältere Generationen ihrer Familie in die Armut. Im Rahmen der Nutzung der Möglichkeiten des Siebten Rahmenprogramms müssen wir dafür sorgen, dass Ressourcen nicht nur in die Erforschung von Krankheiten investiert werden, die die europäische Bevölkerung betreffen, sondern auch angemessene Lösungen für Krankheiten gefunden werden, die eine globale Bedrohung darstellen, wie beispielsweise AIDS, woran im Jahr 2006 über zwei Millionen Menschen starben.

Die zweite Herausforderung stellt der Klimawandel dar. Die verfügbaren Daten weisen darauf hin, dass vor allem arme Menschen betroffen sind. Europa muss seinen Teil der Verantwortung annehmen und bei Maßnahmen zum Klimaschutz sowie zur Eindämmung der globalen Erwärmung zusammenarbeiten.

Das Siebte Rahmenprogramm könnte auch Wissenschaftler aus Entwicklungsländern einbeziehen, die allerdings die Auffassung vertreten, ihre Möglichkeiten für diese Art der Zusammenarbeit seien zu bescheiden. Die Mechanismen im Rahmen der Entwicklungspolitik bieten große Potentiale für die Nivellierung dieser Unterschiede. Allerdings sollte die rein auf Entwicklungshilfe beruhende traditionelle Zusammenarbeit ein Ende finden. Eine Partnerschaft bedeutet, dass Wissenschaft, Technik und Innovation Eingang in die Entwicklungspolitik der EU finden.
<SPEAKER ID="453" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Danke, Herr Präsident! Danke, Herr Kommissar! Wir leben im Zeitalter der Globalisierung, das bedeutet verschärfte Konkurrenz - jeder gegen jeden. Auf dem afrikanischen Kontinent tobt ein besonders harter Konkurrenzkampf. Denn die chinesische und japanische, australische und amerikanische Wirtschaft versuchen alle, diesen Markt zu erobern.

Wenn man Beziehungen stärken und ausbauen will, beginnt man in der Regel beim Sport. Das ist bereits geschehen. Direkt danach kommen Studentenaustausch und wissenschaftliche Zusammenarbeit. Wenn wir heute beginnen, in diesem Bereich mit Afrika zusammenzuarbeiten, dann werden wir in fünf oder vielleicht zehn Jahren Tausende Studenten und Wissenschaftler austauschen. Das sind dann Tausende Botschafter für unsere gemeinsame Arbeit. Die gemeinsamen wissenschaftlichen Projekte, die wir heute anstoßen, werden in zehn Jahren zu umfangreichen Investitionen, zu einer Flut von Fachkräften, zur Öffnung der Märkte und daraus resultierend zu Wettbewerb, Wachstum und neuen Arbeitsplätzen in Europa und Afrika führen. Die Bemühungen heute lohnen sich, wenn solche Ziele winken.
<SPEAKER ID="454" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Herr Präsident! Die wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika muss dem Ziel dienen, eine gut ausgebildete und aktive Wissenschaftsgemeinschaft auf diesem Kontinent zum Nutzen des afrikanischen Kontinents aufzubauen. Ich möchte betonen, dass sie nicht dazu führen darf, dass wir Afrika seiner Wissenschaftler berauben, wie wir das bereits mit seinem ausgebildeten medizinischen Fachpersonal und seinen Pflegekräften tun.

2005 hatte ich bei einem Besuch in Malawi eine ermutigende Begegnung mit einem jungen Agrarwissenschaftler. Er hat in der Europäischen Union gelebt und studiert, aber er war stolz darauf, dass er zu seinem Volk zurückgekehrt war, um den Menschen zu zeigen, wie sie Erde und Wasser zur Erzeugung von Nahrungsmitteln nutzen und damit ihren Lebensunterhalt sichern können.

Abschließend möchte ich sagen, dass die Agrarwissenschaften zu den in Afrika bisher vernachlässigten Bereichen zählen, wie auch der vorläufige Bericht der Weltbank für dieses Jahr belegt. Ich glaube daher, dass wir auf allen Ebenen der Wissenschaft zusammenarbeiten sollten, dabei aber der Landwirtschaft und den natürlichen Ressourcen ganz besondere Aufmerksamkeit widmen müssen.
<SPEAKER ID="455" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte Ihre Geduld nicht unnötig strapazieren, aber mir ist aufgefallen, dass heute entgegen den sonstigen Gepflogenheiten einigen Rednern nochmals das Wort erteilt wurde, wenn es im Rahmen des "Catch the eye"Verfahrens keine fünf Wortmeldungen gab. Ich danke Ihnen also, dass Sie mir nochmals Gelegenheit zu einer Anmerkung geben.

Ich möchte Herrn Spidla eine konkrete Frage stellen. Ich habe von Diplomatie und Wissenschaftsdiplomatie, einer Diplomatie der Taten und nicht allein der Worte gesprochen. Es wird allgemein eingeschätzt, dass das Gipfeltreffen EU-Afrika in Lissabon im letzten Jahr eine große Enttäuschung war und dass es dort mehr Worte als Taten gegeben hat. Ich möchte Sie bitten, ganz konkret zu dieser Behauptung Stellung zu nehmen.

Können Sie abgesehen von verbalen Bekundungen konkrete Maßnahmen nennen, die von den Hunderten, wenn nicht Tausenden von Menschen ausgehen werden, die in Lissabon zusammengekommen waren, um über dieses äußerst wichtige Thema zu sprechen, und können Sie uns sagen, wann mit ersten Ergebnissen dieser Maßnahmen zu rechnen ist?
<SPEAKER ID="456" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. - (CS) Meine Damen und Herren! Die Afrikapolitik der EU beruht auf einer komplexen Strategie, und zum Teil orientiert sich diese Strategie an dem Zugang Afrikas zu Wissenschaft und Technologie. Die Europäische Union ist sich der Bedeutung dieses Zugangs bewusst, da der afrikanische Kontinent dadurch in die Lage versetzt wird, mit den Herausforderungen des Klimawandels zurechtzukommen. Die Kommission ist der Meinung, dass die afrikanischen Länder dringend die nötigen komplexen Anpassungsstrategien entwickeln müssen, wobei gleichzeitig sicherzustellen ist, dass diese Veränderungen die positiven Ergebnisse nicht gefährden, die diese Länder bei der Bekämpfung der Armut erzielt haben.

Die Kommission hält die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wissenschaft und Technologie für besonders wichtig im Hinblick auf die Agrarforschung und die Überwachung landwirtschaftlicher Erzeugnisse. Deshalb unterstützt die Kommission die Bemühungen der Afrikanischen Union, ein umfassendes wissenschaftliches Forschungsprogramm im Bereich der Landwirtschaft zu etablieren, aber auch das Bestreben internationaler Organisationen, Frühwarnsysteme für die Landwirtschaft zu harmonisieren. Außerdem unterstützen wir den Transfer erneuerbarer Energietechnologien, ein Thema, das eng mit der Senkung der CO2-Emissionen verbunden ist. Dieser Transfer soll jedoch vorrangig darauf abzielen, eine nachhaltige und effiziente Energieversorgung sowie den Zugang zu dieser Versorgung sicherzustellen, erst in zweiter Linie geht es dabei um das Problem des Klimawandels.

Eine sehr wichtige Rolle im Kontext des Technologietransfers spielt der private Sektor, der von der Kommission durch ein spezifisches Programm unterstützt wird. An der im März stattfindenden Konferenz von Addis Abeba wird die Kommission teilnehmen, und wir hoffen, dass dies ein Meilenstein für die wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika und für die Entwicklung von Wissenschaft und Technologie auf dem afrikanischen Kontinent werden wird.

In der Aussprache wurde auch das Thema AIDS angesprochen. Gestatten Sie mir, kurz festzuhalten, dass die Europäische Kommission einer der größten Beitragszahler des Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria ist, und ich finde, dass wir allen Grund haben, darauf stolz zu sein.

Wie ich bereits erwähnte, haben die Afrikanische Union und die Europäische Union auf dem EU-Afrika-Gipfel in Lissabon Ende letzten Jahres auch eine Partnerschaft zwischen Europa und Afrika in den Bereichen Informationsgesellschaft, Wissenschaft und Raumfahrt vereinbart. Momentan arbeiten wir eine Mitteilung aus, in der spezifische Schwerpunkte und ein Aktionsplan aufgestellt werden, um diese Partnerschaft praktisch umzusetzen.

Meine Damen und Herren! Ich fürchte, ich kann der Ansicht meiner Vorrednerin, die Lissabon-Konferenz sei eine Enttäuschung gewesen, nicht zustimmen. Dies war mit Sicherheit nicht der Fall: Die Konferenz war der erste Schritt eines Weges, und wir werden nun, wie ich bereits sagte, weitere konkrete Schritte auf der Basis der in Lissabon erzielten Impulse unternehmen.
<SPEAKER ID="457" NAME="Der Präsident">
Zum Abschluss der Aussprache wurde gemäß Artikel 103 Absatz 2 der Geschäftsordnung ein Entschließungsantrag eingereicht.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
<SPEAKER ID="688" NAME="Glyn Ford  " LANGUAGE="EN">
"Wenn man jemandem einen Fisch gibt, hat er einen Tag lang zu essen, wenn man ihn das Fischen lehrt, ein Leben lang.", so ein Sprichwort, das den Kern dieser Aussprache nicht genauer treffen könnte. Wenn Afrika aus der Armutsfalle herauskommen will, muss es seine Rohstoffe besser nutzen, seine Verarbeitungsindustrie ausbauen und seine Exporte steigern, doch gleichzeitig muss es auch seine wissenschaftliche Kompetenz verbessern. Wir im Westen müssen afrikanische Wissenschaftler stärker in internationale Gemeinschaftsprojekte in Wissenschaft und Forschung und Entwicklung einbinden und die bestehende Forschungsinfrastruktur weiter festigen.
