<CHAPTER ID="003">
Nachruf
<SPEAKER ID="016" NAME="Der Präsident">
Mit großer Trauer haben wir erfahren, dass unsere ehemalige Kollegin, Lady Diana Elles, am 17. Oktober verstorben ist. Lady Elles war von 1973 bis 1989 Mitglied des Europäischen Parlamentes und übte von 1982 bis 1987 die Rolle der Vizepräsidentin des Europäischen Parlamentes sowie die der Vorsitzenden des Rechtsausschusses aus. Bitte erheben Sie sich, und legen Sie zum Gedenken an unsere verstorbene Kollegin eine Schweigeminute ein.

(Die Mitglieder des Parlaments erheben sich und legen eine Schweigeminute ein)
