<CHAPTER ID="010">
Tagungskalender
<SPEAKER ID="129" NAME="Der Präsident">
Bevor wir zu den Stimmerklärungen kommen, möchte ich Sie informieren, dass die Konferenz der Präsidenten gemäß Artikel 127 Absatz 3 der Geschäftsordnung beschlossen hat, den Sitzungskalender für dieses Jahr zu verändern und eine außerordentliche Plenartagung für Dienstag, den 24. Juni 2008, von 9.00 bis 11.00 Uhr einzuberufen. Es wird um eine gemeinsame Aussprache über die Ergebnisse der Tagung des Europäischen Rates vom 19. und 20. Juni 2008 und über die Bilanz der sechsmonatigen Tätigkeit der slowenischen Präsidentschaft gehen.
