<CHAPTER ID="014">
Begrüßung
<SPEAKER ID="232" NAME="Der Präsident">
Wir freuen uns, eine Delegation der EFTA heute auf unserer Ehrentribüne willkommen zu heißen. Sie steht unter der Leitung von Frau Katrín Júlíusdóttir und setzt sich aus Mitgliedern aus Island, Norwegen, Liechtenstein sowie Beobachtern aus der Schweiz zusammen.

Die Delegation besucht zurzeit das Parlament anlässlich der 29. Tagung des Gemischten Parlamentarischen Ausschusses Europäischer Wirtschaftsraum, die am 14. und 15. November hier in Straßburg stattfinden wird.

Ich wünsche unseren Kollegen viel Erfolg mit dem Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum und den Zukunftsaussichten des Gebiets, den Energiefragen und dem Klimawandel sowie in ihren Gesprächen mit Kommissar Borg über die Meerespolitik der Europäischen Union, die auf der Agenda der Diskussionen stehen.

Ich freue mich auch, dass sie beschlossen haben, das Europäische Parlament während unserer Tagung einen Besuch abzustatten.

Danke und herzlich willkommen.

(Beifall)
