<CHAPTER ID="017">
Rolle des Sports in der Erziehung (Aussprache) 
<SPEAKER ID="065" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Pál Schmitt im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über die Rolle des Sports in der Erziehung.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pál Schmitt  " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (HU) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich für die zahlreichen Anmerkungen und Verbesserungsvorschläge zu meinem Bericht bedanken. Meine Aufgabe war es, über die Stärkung der Rolle des Sportunterrichts an den Schulen und den Sport in der Bildung zu sprechen.

Nahezu ein Vierteil der Kinder in der Europäischen Union sind übergewichtig, und nur 50 % von ihnen beteiligen sich an sportlichen Aktivitäten im Schulsport, während die Zahl von Sportstunden ständig zurückgeht. Im Ergebnis dieser gefährlichen Tendenz breiten sich Diabetes, Bluthochdruck, Erkrankungen des Herzens und des Nervensystems, Wirbelsäulen- und Gefäßleiden in ganz Europa aus, und die künftigen Gesundheitsausgaben der einzelnen Mitgliedstaaten werden erheblich steigen.

Angesichts des für europäische Heranwachsende typischen Lebensstils, in dem Inaktivität und sitzende Tätigkeiten vorherrschen, können wir es uns nicht erlauben, ein so einfaches und dennoch wirksames Instrument wie den Sportunterricht zu vernachlässigen. Als ehemaliger Olympionike, derzeitiger Sportdirektor und natürlich als Abgeordneter des Europäischen Parlaments ist es meine Pflicht und Verantwortung, Wege aufzuzeigen, wie die Union in den Kampf gegen Fettleibigkeit unter Schülern, an der Förderung einer gesunden, aktiven Lebensweise, an der Gesundheit der europäischen Heranwachsenden und am Bildungsprozess durch Sport einbezogen werden kann.

Dabei möchte ich die Staatschefs der Mitgliedstaaten zu ihrer klugen Entscheidung auf dem letzten Gipfel in Lissabon beglückwünschen, den Sport nicht zu vernachlässigen und der Union nach Annahme des Reformvertrags das Initiativrecht im Sport zu übertragen. Die Kommission hat zahlreiche Programme zur Förderung einer gesunden Lebensweise und Ernährung aufgelegt, jedoch ist die Koordinierung dieser Programme unzulänglich. Sportexperten, Sportlehrer und Trainer müssen eine größere Rolle bei ihrer Umsetzung spielen, und ihnen muss die gebührende Wertschätzung zuteil werden.

Natürlich sind dabei das von der Kommission im Juli veröffentlichte Weißbuch und der damit zusammenhängende Aktionsplan ein Schritt in die richtige Richtung. Auf die Mitwirkung der Kommission zählen wir auch bei der Förderung der Forschung, die für Sportexperten und bei der Erfassung statistischer Daten über die sportlichen Aktivitäten der Schüler und ihren körperlichen Zustand von Bedeutung ist.

Für mich ist es wichtig, dass wir durch lebenslanges Lernen und im Rahmen des Bologna-Prozesses die Mobilität sowie die Weiterbildung für Trainer und Sportlehrer fördern, ihre Qualifikationsnachweise gegenseitig anerkennen und zur effektiveren Zusammenarbeit zwischen den Organisationen der Sportexperten beitragen können.

Neben der körperlichen Betätigung entwickelt der Schulsport auch so wichtige Eigenschaften wie Ausdauer, Teamgeist, Willenskraft und Fairness, von denen die uns anvertrauten jungen Menschen ihr ganzes Leben lang profitieren können. Häufig sind die Schulsporteinrichtungen und Turnhallen in den Mitgliedstaaten stark vernachlässigt, schlecht gepflegt und heruntergekommen. Sehr problematisch ist auch das Fehlen qualifizierter Sportlehrer, d. h. der chaotische Zustand der beruflichen Weiterbildung, und die Tatsache, dass die Sportlehrpläne veraltet sind.

Bedauerlicherweise hat der Sportunterricht an den Schulen seinen Stellenwert verloren, obwohl er die Grundlage für die körperliche wie auch die geistige Entwicklung ist. Fein- und Grobmotorik, die sich durch Sport und Spiel oder jede mit Bewegung verbundene Aktivität gut entwickeln lassen, sind zudem wesentlich, um Lesen und Schreiben zu lernen. Nicht zufällig werden Kinder mit Lese- und Schreibschwächen auch durch Bewegungstherapie behandelt.

Der Sport ist das einzige Fach des Lehrplans, das nicht nur auf die geistige, sondern auch auf die körperliche Entwicklung, die Entwicklung einer aktiven Kultur und Hygiene abzielt. Sportlehrer und Eltern stehen gemeinsam vor der Aufgabe, die Kinder zu einer gesunden Lebensweise und einer regelmäßigen körperlichen Betätigung zu erziehen und zu ermuntern und sie auf die schädlichen Auswirkungen hinzuweisen, die verbotene leistungssteigernde Medikamente, Alkohol und andere Drogen auf Geist und Körper haben.

Zur Verbesserung des gesundheitlichen und körperlichen Zustands von Kindern im Schulalter empfehlen wir, den Sportunterricht an Grund- und Sekundarschulen zum Pflichtfach zu machen und den Kindern die Möglichkeit zu geben, als Teil des Lehrplans mindestens drei Mal wöchentlich Sport zu treiben. Sport spielt eine einzigartige Rolle bei der Förderung der sozialen Integration und Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, da er ein wichtiges Instrument der Sozialisierung und des interkulturellen Dialogs ist.

Im Bericht wird der Gleichstellung der Geschlechter große Bedeutung beigemessen. Zudem meine ich, dass auch jene, die mit einer Behinderung leben, regelmäßig am Sportunterricht teilnehmen sollten, der ihren Bedürfnissen entspricht und zunehmend integriert ist. In meinem Bericht erwähne ich auch, dass körperliche Betätigung und organisierter Sport an den Schulen eine beispiellose Rolle für die gesunde, nicht nur körperliche, sondern auch geistige Entwicklung der Kinder und gleichzeitig für die Sozialisierung spielen. Ich empfehle in meinem Bericht, dass die Regionen mit Aufholbedarf auf diesem Gebiet befähigt werden sollten, sich für Sportinvestitionen um Mittel aus den Strukturfonds zu bewerben.

Abschließend danke ich dem Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter sowie dem Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten für ihre wertvollen Beiträge zum Bericht. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie aufrichtig, dem Bericht zuzustimmen. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
<SPEAKER ID="067" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
Frau Präsidentin! Ich habe mich zu Wort gemeldet, bevor der Bericht aufgerufen wurde. Ihr Vorgänger auf Ihrem Stuhl hat eine Vielzahl von Kolleginnen und Kollegen aufgerufen - im Rahmen des so genannten Catch-the-eye- Verfahrens - die gar nicht im Saal anwesend waren. Er hat dafür auch eine Rüge der fleischgewordenen Geschäftsordnung bekommen, nämlich von Richard Corbett.

Ich habe dutzende Male versucht, mich zu Wort zu melden, ich habe das auch eingereicht, und wurde nicht berücksichtigt. Ich finde das eine Missachtung der Regeln dieses Hauses und dieses Parlamentes unwürdig, was Ihr Vorgänger auf Ihrem Stuhl gerade gemacht hat.
<SPEAKER ID="068" NAME="Die Präsidentin">
Herr Martin, wir hatten viel zu viele Ausführungen von einer Minute. Dafür stehen üblicherweise 30 Minuten zur Verfügung. Diese Zeit wurde heute weit überschritten. Es tut mir daher leid.
<SPEAKER ID="069" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich Herrn Schmitt und dem Ausschuss zum Initiativbericht gratulieren. Dieser Bericht ist zeitgemäß und sehr inspirierend. Wir haben auf diesen Bericht bei der Erarbeitung unseres Weißbuchs als einen der Beiträge zurückgegriffen, die ich für eine gemeinsame Strategie für den Sport in Europa als wichtig erachte, und ich freue mich, dass zwischen dem Weißbuch, das im Juli übernommen wurde, und diesem Bericht eine große Übereinstimmung besteht.

Im Großen und Ganzen wird in diesem Bericht und unserem Weißbuch bestätigt, dass die allgemeine Ausrichtung der Leibeserziehung nicht unbedingt den heutigen gesellschaftlichen Erfordernissen entspricht. Das Thema wird innerhalb der Lehrplangestaltung der Schulen zunehmend an den Rand gedrängt und das ist auch der Grund, warum wir eine Verbesserung herbeiführen müssen.

Ich möchte auf einige der Probleme bzw. Bereiche im Bericht und im Weißbuch eingehen. Beide Dokumente empfehlen eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Sektoren Gesundheit, Bildung und Sport, um Strategien zur Verringerung von gesundheitlichen Gefahren, wie zum Beispiel Übergewicht, zu definieren und umzusetzen.

Zu der Zeit, die der Leibeserziehung gewidmet wird, möchte ich sagen, dass sie Bestandteil einer Reihe von Richtlinien für körperliche Aktivitäten werden wird. Wir werden diese mit den Mitgliedstaaten bis zum Ende des nächsten Jahres, 2008, erarbeiten. Ferner haben wir vor, an Schulen, die an der Unterstützung und Förderung körperlicher Betätigung im schulischen Umfeld aktiv beteiligt sind, ein europäisches Gütesiegel zu verleihen.

In Bezug auf die Forschung schlägt das Weißbuch vor, das siebte Forschungsrahmenprogramm zu mobilisieren, um die multidisziplinäre Forschung in diesem Bereich zu unterstützen, vor allem bezüglich einer gesunden Lebensführung. Wir empfehlen außerdem, die Rolle des Sports im Bereich der sozialen Einbeziehung, sozialen Integration und Chancengleichheit bei der Finanzplanung der Strukturfonds zu berücksichtigen.

Was Investitionen in den Spitzensport betrifft, haben wir eine Studie über das Training junger Spitzensportler und Spitzensportlerinnen in Europa in Auftrag gegeben. Damit sollte es uns möglich sein, die richtigen Instrumente festzulegen, um Sporttraining und Leibeserziehung für junge Leute zu fördern und gleichzeitig eine höhere Qualität und Qualität im Allgemeinen zu gewährleisten.

In der Zwischenzeit unterstützen wir Sport und körperliche Betätigung mit dem Programm für lebenslanges Lernen, dem Programm "Jugend in Aktion" und dem Programm "Europa für Bürgerinnen und Bürger". In diesem Zusammenhang möchte ich betonen, dass zu den Prioritäten der generellen Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für die Jahre 2008, 2009 und 2010 im Rahmen des Programms für lebenslanges Lernen Leibeserziehung und Sport gehören, was neue Finanzierungsmöglichkeiten für diesen Bildungsbereich eröffnen wird.

Abschließend möchte ich unterstreichen, dass wir uns, wie Herr Schmitt erwähnte, auf die Ratifizierung und die Inkraftsetzung des Reformvertrags freuen, weil damit neue Möglichkeiten eröffnet werden. Unsere Erfahrung mit dem "Aktionsplan Pierre de Coubertin" und Ihrem eigenen Bericht werden uns helfen, diese Möglichkeiten besser zu gestalten, um die Mitgliedstaaten in ihren Bemühungen zu unterstützen, die Rolle des Sports bei der Erziehung in den kommenden Jahren zu fördern. Noch einmal vielen Dank für Ihre Mitwirkung.
<SPEAKER ID="070" NAME="Christa Prets  " AFFILIATION="PSE">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter. - Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Im Sport - wir reden von Fairness - muss es auch darum gehen, dass die Frauen gleichgestellt sind und es hier keinerlei Unterschiede gibt. Das beginnt bereits in den Schulen bei der Sporterziehung und zieht sich bis zum Leistungstraining im Spitzensport durch, denn hier wird viel zu wenig auf die weiblichen Eigenschaften und auf die weiblichen biologischen Voraussetzungen Rücksicht genommen. Es müsste mehr Augenmerk darauf gelegt werden.

Das Gleiche betrifft im Spitzensport auch die Öffentlichkeit und die Aufmerksamkeit der Medien, was sich auf die Finanzierung auswirkt. Frauen sind im Spitzensport absolut benachteiligt. Es wird höchste Zeit, dass wir auch hier darauf achten, dass Fair Play für alle gilt.

Wir müssen auch darauf achten, dass die Integration der Mädchen aus verschiedenen Kulturgruppen im Schulsport besser funktioniert, und wir müssen hier versuchen, alle mit einzubinden - trotz der religiösen und kulturellen Unterschiede.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manolis Mavrommatis">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EL) Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Ich beglückwünsche unseren Kollegen Herrn Schmitt, dessen Erfahrungen im Bericht zum Tragen kommen. Angesichts der Veränderungen in unserem täglichen Leben möchte ich unterstreichen, dass der Sport und die Teilnahme der Kinder an sportlichen Aktivitäten dringend notwendig sind.

Kinder verbringen heute einen Großteil der Zeit vor dem Fernseher, mit Videospielen und am Computer. Ihre Ernährung ist alles andere als gesund. Übergewicht bei Kindern ist zu einem immer ernsteren Problem geworden, das zwangsläufig schwere gesundheitliche Gefährdungen nach sich zieht. Für Kinder ist der Sport nicht nur eine Möglichkeit, sich zu bewegen und neue Gruppenfähigkeiten zu entwickeln; er dient auch der Erholung und befähigt zu Teamarbeit. Die körperliche Betätigung beim Sport wirkt sich positiv auf die körperliche Gesundheit der jungen Menschen aus. Herr Kommissar, die Kinder essen nicht mehr, sind jedoch weniger aktiv und bewegen sich immer weniger. Eine auf Sitzen orientierte Lebensweise und Übergewicht führen oft zu Bluthochdruck und Diabetes, wovon immer mehr Menschen in der EU betroffen sind.

Die Mitgliedstaaten müssen die körperliche Betätigung als Schulfach fördern, um die Kinder auf eine gesunde Lebensführung vorzubereiten. Dabei müssen die Mitgliedstaaten und zuständigen Behörden sicherstellen, dass der Gesundheitsförderung in den Lehrplänen größeres Augenmerk geschenkt wird und der Sportunterricht den gleichen Status wie andere Fächer auf dem Stundenplan erhält. Überdies müssen die Mitgliedstaaten Mindestanforderungen für die Sportstundenzahl an den Schulen festlegen.

Und schließlich sollten die Mitgliedstaaten alle Formen des Sportunterrichts aktiv unterstützen und den Dialog zwischen Eltern, Sportlehrern und außerschulischen Sportverbänden fördern.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christel Schaldemose">
im Namen der PSE-Fraktion. - (DA) Frau Präsidentin! Ich danke Herrn Schmitt für den guten Bericht und die konstruktive Zusammenarbeit bei der Erarbeitung. Die Rolle des Sports allgemein und speziell in der Bildung ist ungeheuer wichtig. Vor nicht einmal einem Monat hat Kommissar Kyprianou erklärt, dass Übergewicht seiner Meinung nach die größte Gesundheitsbedrohung für die EU-Bürger ist. Bedauerlicherweise hat er meiner Meinung nach Recht. Deshalb müssen wir uns auf das Problem und auf unsere Lösungsmöglichkeiten konzentrieren. Wir haben unseren Kindern gegenüber eine hohe Verantwortung, besonders denjenigen gegenüber, die aus sozialen oder familiären Gründen zu Hause keine annehmbaren Gewohnheiten beim Essen und Sport ausbilden. Daher steht die Rolle des Sports in der Bildung ganz und gar im Vordergrund.

Die Schule kann und soll maßgeblich dazu beitragen, Kindern gute Gewohnheiten anzuerziehen, da dort sie einen Großteil des Tages verbringen. Wie im Bericht dargestellt, müssen wir deshalb nicht diskutieren, ob der Sport in der Bildung wichtig ist, sondern wie wir mehr Sport in den Schulen gewährleisten können. Wichtig ist auch, dass Kinder möglichst frühzeitig an den Sport herangeführt werden. Was die Gesundheit betrifft, liegt dies auf der Hand, aber zugleich wissen wir, wie auch Herr Schmitt bekräftigte, dass Bewegung und Sport soziale Bindungen zwischen Kindern und Jugendlichen entwickeln und den sozialen Zusammenhalt unabhängig von der ethnischen Herkunft und der Zugehörigkeit zu einer sozialen Klasse herstellen können. Deshalb ist der Sport ein so wichtiges Instrument. Was also können wir tun? Wir müssen sicherstellen, dass Kinder die Gelegenheit haben, sich mehr zu bewegen als das heute der Fall ist. Sport darf nicht nur etwas für Kinder aus wohlhabenden Familien sein, sondern sollte ganz natürlich zum Leben jedes Kindes gehören. Dabei muss auch gewährleistet sein, dass Sport nicht nur Wettkampfsport bedeutet, sondern jeden einbezieht, und deshalb ist es so wichtig, den Sport in die Bildung zu integrieren.

Folglich müssen die einzelnen Mitgliedstaaten dem Sport als Teil der Bildung generell viel stärkere Aufmerksamkeit als derzeit schenken und dafür sorgen, dass die richtigen Einrichtungen und auch z. B. qualifizierte Lehrer zur Verfügung stehen. Hier tragen die Mitgliedstaaten eine erhebliche Verantwortung. Dieser Bericht soll ein Beitrag sein, damit wir uns auf das Problem und mögliche Lösungen konzentrieren und natürlich auch aufzeigen, was die EU dafür tun kann. Daneben müssen wir drei notwendige Voraussetzungen schaffen. Wir brauchen Lehrer, die besser verstehen, was Kinder von sportlicher Betätigung abhält. Außerdem müssen der Schul- und der Freizeitsport besser verknüpft werden. Wie bereits erwähnt, sollten wir ferner den Ressourcen, der Zeit und den Sporteinrichtungen Vorrang einräumen. Ich bin mit dem Bericht sehr zufrieden; er ist förderlich und zeigt auf, unter welchen Voraussetzungen der Sport zu einer besseren Gesundheit der Kinder beitragen kann. Deshalb unterstützt die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament den Bericht von ganzem Herzen. Wir sind uns aber auch bewusst, dass er nur ein erster Schritt auf dem Weg zu einer großen Initiative im Kampf gegen Übergewicht ist. Unserer Meinung nach müssen wir mehr Mittel und mehr Zeit in diesen Bereich investieren.
<SPEAKER ID="073" NAME="Hannu Takkula">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (FI) Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter Herrn Schmitt für diesen Bericht danken. Ich möchte betonen, dass es sich dabei um ein bedeutendes und zeitgemäßes Thema handelt. Es geht um die Frage der körperlichen Erziehung und die Rolle des Sports an den Schulen. Wenn wir auf die letzten zwanzig bis dreißig Jahre zurückblicken, dann wissen wir als Europäer, dass wir es hier mit einem Teil der schulischen Bildung zu tun haben, den wir vernachlässigt haben. Dies wird überall in Europa durch den Abbau der allgemeinen Fitness deutlich. Auffällig wird es auch in einer Reihe von Nebenwirkungen wie beispielsweise der deutlichen Zunahme der Fettleibigkeit. Auch Diabetes tritt immer häufiger auf, ebenso wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Psychische Probleme sind ebenfalls häufiger geworden. Man könnte auch darauf hinweisen, dass, wie hier bereits festgestellt worden ist und wie es auch Herr Mavrommatis gesagt hat, der aus dem Land kommt, das wir als das antike Griechenland kennen, es bereits in alten Zeiten hieß, dass nur in einem gesunden Körper ein gesunder Geist lebt, und danach sollten wir in Europa wieder streben. Wir sollten auch begreifen, dass die körperliche Betätigung für das allgemeine Wohlbefinden eines jeden ausgesprochen wichtig ist.

Wir leben hier in Europa in der so genannten Informationsgesellschaft, aber ich hoffe, dass die Informationsgesellschaft etwas mehr werden könnte. Sie könnte eine Bildungsgesellschaft sein, die auch Körpererziehung und körperliche Betätigung einschließt. In Finnland leitet unser Olympiasieger Tapio Korjus derzeit ein Projekt zur Körpererziehung, das zeigen soll, dass eine gesunde physische Ausbildung Einfluss auf das allgemeine Wohlbefinden eines Menschen hat. Unserer Meinung nach zeichnen sich da am Horizont gute Ergebnisse ab.

Die Kernfrage ist jedoch die der Lehrerausbildung und der Schulen, wobei die körperliche Betätigung tatsächlich zu einem Schwerpunkt der Lehrerausbildung werden sollte. Dies sollte auch von den Lehrern gefordert werden, da es besondere Probleme mit vielen Kindern in den abgelegenen Gebieten gibt.

Ich hoffe wirklich, dass der Bereich der Körpererziehung Verbesserungen erfährt, dass Schulen und Fitnessorganisationen leichter zueinander finden und dass alle Kinder und Jugendlichen Freude an der Körpererziehung in ihrem Leben erfahren und ihre Zukunft darauf aufbauen können.
<SPEAKER ID="074" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Körperliche Betätigung ist ohne jeden Zweifel ein wesentlicher Faktor im Leben eines jeden Menschen und fördert das körperliche und geistige Wohlbefinden.

Zahlreiche Studien und statistische Angaben haben gezeigt, dass sich der Gesundheitszustand der EU-Bürger Jahr für Jahr verschlechtert. Zurückzuführen ist das auf eine Lebensweise, die durch ein rasantes Tempo geprägt ist und uns immer weniger Zeit für sportliche Betätigung und Freizeit lässt. Kommt dann noch die ungesunde Ernährung hinzu, zum Beispiel der tägliche Verzehr von Fast Food, können wir nicht mehr von einer gesunden Lebensweise sprechen. Noch schlimmer ist jedoch, dass wir den Gesundheitszustand unserer Kinder und Jugendlichen, die zunehmend an Fettleibigkeit und Koronarerkrankungen leiden, zu verantworten haben.

Durch die Lebensweise, die wir unseren Kindern aufzwingen, werden sie mit dem Auto zur Schule gefahren und von dort auch wieder abgeholt. Der Sportunterricht in den Schulen ist nicht ausreichend, und zu Hause sitzen sie am Computer und vor dem Fernsehgerät, was einer gesunden Lebensweise nicht unbedingt dienlich ist. Deshalb ist es nun an der Zeit, aufzuklären und alle überzeugenden Initiativen zu unterstützen, die eine aktive Lebensweise fördern. Es ist an der Zeit, zusätzlich zu den von Herrn Schmitt unterbreiteten Hinweisen und Vorschlägen Beschlüsse zur Rolle des Sports in der Bildung zu fassen. Wir müssen das Thema endlich mit allem Ernst in Angriff nehmen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Im Namen meiner Fraktion möchte ich zunächst Herrn Schmitt zu seinem Bericht beglückwünschen und hervorheben, dass die zunehmende Zahl von Unterrichtsstunden in Körpererziehung an den Schulen große Bedeutung hat. Eine angemessene Zeit für die richtige sportliche Betätigung ist der beste Weg zur Vervollkommnung der allseitigen Persönlichkeitsentwicklung in geistiger und körperlicher Hinsicht.

Ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der für das Lernen aufgewendeten Zeit und der erforderlichen Zeit für den Sport zu erreichen, stellt eine Aufgabe dar, die wir zum Wohl unserer Kinder schnellstmöglich meistern müssen, denn so können wir dafür sorgen, dass sie künftig eine gute Lebensqualität erlangen. Zu berücksichtigen ist auch, dass dies ein entscheidendes Alter ist, um Gewohnheiten herauszubilden, das heißt, Körpererziehung ist lebenswichtig. Ich möchte ebenfalls auf die Notwendigkeit hinweisen, Kampagnen mit Kindern als Zielgruppe ins Leben zu rufen, und das ist eine Forderung an die Kommission. Die Zielgruppen dieser Kampagnen und Programme müssen die Kinder und ihre Eltern sein, um ihnen zu helfen, zu einer gesunden Lebensweise zu finden, die eine körperliche Betätigung einbezieht und Angewohnheiten ausschließt wie das Rauchen, das noch immer einer der Schandflecke für die Gesundheit in Europa ist.

Abschließend erinnere ich daran, dass alle Redner bisher die Verbesserung der Ausbildung der Sportlehrer angesprochen haben, denn ohne sie können wir mit diesem Programm letztendlich nicht vorkommen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nils Lundgren">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (SV) Frau Präsidentin! Dieser Bericht über die Rolle des Sports in der Erziehung beschäftigt sich detailliert mit der Ausrichtung des Unterrichtsfachs Sport durch die Mitgliedstaaten. Er ist ein weiteres Beispiel dafür, wie EU-Politiker und Beamte sich in ihrem Eifer, die politische Macht hier zu konzentrieren, in alle möglichen Bereiche auf allen möglichen Ebenen einmischen. Die Subsidiarität wird in Festreden gelobt, aber in der politischen Praxis nicht respektiert. Hier wird der absolute Rekord in lächerlicher Detailregulierung aufgestellt.

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. In Ziffer 10 werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, den Sportunterricht an den Grund- und Sekundarschulen zur Pflicht machen und den Grundsatz zu verankern, wonach im Lehrplan mindestens drei Unterrichtsstunden wöchentlich für Sport vorzusehen sind. In Ziffer 24 wird betont, wie wichtig die Möglichkeit eines gemischten Sportunterrichts für Kinder in Vor- und Grundschulen ist.

So etwas regt die Leute auf. Das ist ein schamloser und lächerlicher Versuch, die Position der EU in einem Bereich zu stärken, über den die Völker Europas selbst entscheiden sollten.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev">
im Namen der ITS-Fraktion. - (BG) Frau Präsidentin, liebe Kollegen! Ich freue mich, dass Pál Schmitt, ein berühmter und prominenter Vertreter des Weltsports, mit seinem Ansehen dazu beigetragen hat, eine sehr wichtige Frage für die Zukunft der Europäer im Europäischen Parlament anzusprechen. Denn die Einstellung zum Sport spiegelt die Haltung zur Gesundheit der Menschen im vereinten Europa wider. Ich fühle mich geehrt und bin stolz, dass ich mich zu seinem Bericht als Sportler, als Vertreter eines ehrwürdigen Volkes mit ungeheurem Sportsgeist und auch als jemand, der sich um die Zukunft der Kinder im vereinten Europa, die Zukunft unserer Kinder sorgt, äußern darf.

Meiner Meinung nach ist es sonnenklar: Mehr Sport an den Schulen heißt weniger Drogen an den Schulen; höhere Ausgaben für den Sport heißt weniger Kosten im Gesundheitswesen, denn es liegt auf der Hand, dass es für unsere Kinder besser ist, glücklich zu sein, statt geheilt werden zu müssen. Mehr sportlicher Wettbewerb im frühesten Kindesalter heißt weniger Aggression in den anderen Lebensbereichen; mehr internationale Sportereignisse mit Kindern heißt weniger Spannungen zwischen den ethnischen Gruppen und den Staaten in der Europäischen Union und der Welt insgesamt. Weil die Zeit knapp ist, möchte ich nur auf die Aspekte eingehen, die ausgehend vom Bericht von Paul Schmitt, dem Champion und hoch geschätzten Sportler und Politiker, weiter entwickelt werden müssen.

Mir schwebt eine Empfehlung des Europäischen Parlaments an alle Mitgliedstaaten vor, die Sportstundenzahl an den Schulen auf fünf Stunden pro Woche zu erhöhen. Ich schlage vor, dass das Europäische Parlament ernsthafte Überlegungen anstellen und in seinem künftigen Haushalt einen Vorschlag aufnehmen sollte, unter seiner Schirmherrschaft internationale Schülerwettkämpfe in einigen Sportarten zu veranstalten, die für Heranwachsende von größtem Nutzen sind. Im Bericht heißt es, dass der Sport an den Schulen unattraktiv ist. Haben Sie einmal darüber nachgedacht, warum Fußball attraktiv ist? Weil Fußballspieler Stars sind. Soll doch Europa seine Schulsport-Stars in verschiedenen Disziplinen ermitteln! Damit machen wir den Sport an den Schulen viel stärker publik als mit einer Richtlinie oder Empfehlung. Dann gäbe es Schul-Europameister in der Leichtathletik, im Fußball und im Basketball, in den Kampfsportarten oder im Schwimmen. Auch wenn wir vielleicht nicht das Ideal der Spartaner mens sana in corporare sano, ein gesunder Geist in einem gesunden Körper, in seiner ursprünglichen Bedeutung wieder herstellen können, tun wir doch viel mehr, als es ein Bericht könnte.

Der Beschluss über die Jugendolympiade 2010 geht in diese Richtung, aber der olympische Geist wird sich im Schulsport nicht durchsetzen können, wenn wir uns nur auf die alle vier Jahre stattfindende Olympiade verlassen. Wir sollten die dazwischenliegende Zeit intensiver nutzen und den Schülern einen sinnvollen Sportkalender anbieten.

Das Europäische Parlament sollte besondere Anstrengungen unternehmen, um die Verbreitung von Drogen durch den Schulsport zu verhindern. Abschließend möchte ich sagen, dass das hier im Parlament gezeigte Verständnis für den Sport im frühesten Kindesalter Gutes für die Zukunft verheißt...

(Die Präsidentin entzieht dem Redner das Wort.)
<SPEAKER ID="078" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Die Bedeutung von sportlicher Betätigung für die Entwicklung und Gesundheit junger Menschen ist hinreichend bekannt. Gleichwohl wissen wir auch, dass bei dem heutigen Lebensstil nicht eben wenige Kinder ziemlich viel Zeit drinnen vor dem Computer verbringen. Daher ist der Bericht Schmitt, der die Mitgliedstaaten und uns alle dazu anregen will, die Rolle des Sports in der Erziehung zu überdenken, ungemein wichtig.

Lassen Sie mich zwei Aspekte herausgreifen, die in dem Bericht auch flüchtig erwähnt wurden. Erstens, die Bedeutung des Sportunterrichts für Kinder mit besonderen Bedürfnissen. Es besteht die Tendenz, möglichst viele dieser Kinder in das reguläre Schulsystem einzugliedern. Angesichts der unterschiedlichen Bedürfnisse dieser Kinder und Jugendlichen mangelt es in einer Regelschule jedoch mitunter an geeigneten Einrichtungen und einer angemessenen Behandlung. Andererseits brauchen genau diese Kinder besondere Aufmerksamkeit und körperliche Betätigung, da in ihrer Bewegung eingeschränkte Kinder beispielsweise eine Menge Zeit im Sitzen verbringen und daher noch mehr solcher Möglichkeiten für sportliche Betätigung bedürfen. Demzufolge müssen dort, wo sie in Regelschulen eingeschult sind, geeignete Bedingungen für auf sie abgestimmte sportliche Aktivitäten geschaffen werden.

Als zweiten Aspekt möchte ich die Rolle von Sportvereinen und den Einfluss von Sporttrainern auf die Entwicklung von Jugendlichen hervorheben. Abgesehen von den sportlichen Leistungen stehen auch die Gesundheit und die erzieherische Arbeit mit jungen Menschen im Vordergrund, und dem sollten Trainer in Vereinen ihr Augenmerk verstärkt widmen. Eltern wollen ihre Kinder jemandem anvertrauen, der nicht nur die bestmöglichen sportlichen Ergebnisse anstrebt, sondern sich auch um ihre Gesundheit kümmert sowie als Erzieher und in jeder Hinsicht als Vorbild fungiert. Nur unter diesen Bedingungen können wir von einer positiven Rolle des Sports im Leben junger Menschen sprechen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin! Wir hatten ja das Europäische Jahr der Erziehung durch Sport, und ich denke, dass wir hier auf sehr viele Schlussfolgerungen, was es uns an Erkenntnissen gebracht hat, zurückgreifen können und sollten. Wir haben schon einige Entschließungen zu verschiedenen Themen angenommen. Es liegt viel an, einschließlich des Berichts des Herrn Kollegen, und ich denke, wir hätten viel Material in der Hand, um all das, was jetzt gesagt wird, aufzuzeigen und zu bestätigen, nämlich die Wichtigkeit des Sports und was wir daraus lernen und mitnehmen sollten. Aber es bewegt sich im Sport zu wenig, das heißt zu wenig für den Sport.

Das Gesundheitsbewusstsein steigt, trotzdem steigen parallel dazu Fettleibigkeit und Diabetes, speziell bei Kindern. Wir haben viel über Lehrerausbildung gesprochen, und ich denke, dass wir schon in der Grundschule ansetzen müssen. Hier sind keine Fachlehrer - zumindest kann ich das von meinem Land sagen -, hier werden allgemein ausgebildete Lehrer auch für den Sport herangezogen. Auch hier braucht man schon die speziell ausgebildeten Lehrer, um so früh wie möglich zu beginnen.

Ganz wichtig finde ich die Zusammenarbeit zwischen den Vereinen, der Schule und der öffentlichen Hand. Die Vereine übernehmen sehr viel an Erziehungs- und Trainingsarbeit für die Kinder, und das wird viel zu wenig unterstützt. Sie kämpfen alle um finanzielle Grundlagen, sie haben zu wenig Geld, und dabei ist das, was sie leisten, eigentlich unbezahlbar. Ich bin stolz auf das Projekt, das jetzt in Österreich läuft, wo es in der Sportorganisation gelungen ist, in die Schulen hineinzugehen und kooperierend mit den Lehrern, mit den Landesschulorganisationen verstärkt Sportunterricht anzubieten, und vor allen Dingen speziell auf Neigungen und Leistungsfähigkeiten der Kinder einzugehen.

Was mir ganz wichtig ist, ist die Eltern einzubinden. Wir können und dürfen nicht alles nur auf die öffentliche Hand abschieben, sondern wir sollten auch bewusst machen, dass Ernährung und sportliche Betätigung für die Kinder wichtig sind. Hier bei den Eltern anzusetzen, ist auch wichtig.
<SPEAKER ID="080" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
Frau Präsidentin! Glückwunsch an den Kollegen Pál Schmitt für seinen Initiativbericht. Ich widerspreche dem Kollegen Lundgren. Schule - in diesem Bereich wird die Europäische Union von den Mitgliedstaaten in ihre Schranken gewiesen, leider. Denn bei einer objektiven Problemanalyse entdeckt man schnell, wie notwendig ein harmonisiertes Vorgehen in schulischen Teilbereichen wäre. Sport gehört dazu, ebenso die Schulung von kreativem Denken oder soziales Engagement.

Pál Schmitt konzentriert sich in seinem Bericht auf die Sporterziehung. Während in den USA nur solche Schüler Chancen auf einen Platz in einer guten Universität haben, welche exzellente Noten im Zeugnis und hohes sportliches Engagement zeigen, läuft es in Europa genau umgekehrt. Je höher die Schulklasse, umso weniger bleibt den Jugendlichen Zeit, ihren Sport auszuüben.

Der Stellenwert des Sports innerhalb der Schule ist niedrig, Sport zählt zur Freizeit - das ist ein Fehler. Durch Sport überwindet man mentale Grenzen, genau das brauchen wir in Europa. Heute gelingen Sportkarrieren in vielen Fällen trotz Schule, und nicht durch Schule. Das ist ein Fehler im System. Der vorliegende Bericht macht darauf aufmerksam.

Abschließend möchte ich meine Stimme erheben für eine Bevölkerungsgruppe, die das hier nicht kann. Junge Sportler im türkischen Teil von Zypern dürfen aufgrund der politischen Situation in ihrem Land nicht an internationalen Wettbewerben teilnehmen. Sie erhoffen sich von der Europäischen Union ein Ende der Isolation. Mehr als drei Jahre nach der Aufnahme von Zypern in die EU sollte diesbezüglich endlich ein Lösungsvorschlag erarbeitet werden oder bereits vorliegen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Frau Präsidentin! Wir achten auf eine ausgeglichene Entwicklung unserer Wirtschaft, schenken aber oftmals der ausgewogenen Entwicklung unserer Kinder, das heißt, ihrer geistigen wie ihrer körperlichen Entwicklung, nicht die gleiche Aufmerksamkeit.

Die Schulzeit ist ein Zeitabschnitt des dynamischen Wachstums unserer Kinder und Jugendlichen sowie ihrer schnellen biologischen Entwicklung und Reife. In diesem Zeitabschnitt sind körperliche Bewegung und das Training verschiedener Muskelgruppen besonders wichtig für eine gesunde Entwicklung.

Junge Menschen verbringen viel Zeit vor dem Fernsehgerät oder dem Computer. Das fördert zwar ihre geistige Entwicklung, wirkt sich jedoch negativ auf die körperliche Entwicklung aus und führt zu einer Krümmung der Wirbelsäule. Dem kann durch eine regelmäßige sportliche Betätigung vorgebeugt werden. Heute stehen die Sporteinrichtungen der Schulen den Kindern und Jugendlichen nach dem Unterricht zumeist nicht mehr zur Verfügung, sodass sie nicht genutzt werden können. Ich unterstütze den Bericht.
<SPEAKER ID="082" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Weißbuch der Kommission und in dem ausgezeichneten Bericht unseres Kollegen Pál Schmitt kommen sowohl die bildende Funktion des Sports und des Sportunterrichts an den Schulen zum Ausdruck als auch die Rolle des Sports im Hinblick auf die gesellschaftliche Integration und Gesundheitsförderung. Dies gilt es, in seiner Vielfalt stärker im Bewusstsein der Gesellschaft zu verankern.

Neben den Erfahrungen des Europäischen Jahres der Erziehung durch Sport und den Programmen Lebenslanges Lernen, Jugend sowie Europa für Bürgerinnen und Bürger gilt es jetzt, Initiativen auszuarbeiten, um dem Sport in verschiedenen Formen der körperlichen Betätigung in Schulen, Clubs und Vereinen, bis hin zur spontanen und völlig zwanglosen körperlichen Betätigung in unserer Zeit gerecht zu werden.

Sport hat heute - in einer doch sehr bewegungsarmen Zeit - eine viel größere Bedeutung als für unsere Eltern und Großeltern. In unserer Zeit, in der Computerspiele das bevorzugte Hobby von Kindern sind, wächst die Notwendigkeit der Förderung der aktiven und gesunden Lebensführung bei Kindern und Jugendlichen. Leider gibt es auch viele Hinweise darauf, dass selbst die zur Verfügung stehende Zeit für den Sportunterricht an vielen Schulen oft nicht mit der Realität in Einklang steht. Das heißt, die Umsetzung entspricht mitunter nicht den rechtlichen Verpflichtungen. Eine diesbezügliche Überprüfung der tatsächlichen Sachlage an vielen Schulen erscheint hier notwendig.

Ich unterstütze den Berichterstatter auch, wenn er die Kommission auffordert, doch auch Leitlinien für die Anwendung der Vorschriften über staatliche Beihilfen für gemeinnützige Sporteinrichtungen auszuarbeiten - natürlich nur bei uneingeschränkter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips, gemeinsam mit den nationalen und europäischen Sportdachverbänden. Es muss Klarheit herrschen, welche Arten staatlicher Unterstützung akzeptabel und rechtmäßig sind und was - womöglich bis zur Verstärkung von Investitionen im Sportunterricht und hinsichtlich der Finanzierung, gegebenenfalls auch mit Hilfe europäischer Mittel, im Rahmen der Strukturfonds, der Modernisierung und Bereitstellung von Schulen - miteinander vereinbart werden kann.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Frau Präsidentin! Der Entwurf der Entschließung findet meine volle Unterstützung, und ich danke dem Berichterstatter für seine sehr gute Arbeit. Ohne Zweifel war in meiner Jugend ein viel größerer Prozentsatz der Kinder und Jugendlichen im Rahmen des Schul- und Jugendsports aktiv; die meisten von Ihnen teilen sicherlich meine Meinung. Heute gibt es weniger Sportunterricht. Das wirkt sich natürlich auf die Gesundheit unserer Kinder und Jugendlichen aus, wie Frau Tomaszewska festgestellt hat.

Sportliche Betätigung muss gebührend anerkannt werden. Ein Weg hierzu bestünde darin, den Sportunterricht an den Schulen und berufsbildenden Einrichtungen in das europäische System für die Anrechnung von Studienleistungen einzubeziehen. Die gegenseitige Anerkennung von Abschlüssen und Zulassungen zur Erbringung von Leistungen im Sportsektor wird mit Sicherheit die Freizügigkeit von Studenten, Sportlern und Arbeitnehmern in Europa fördern und die Beschäftigungsmöglichkeiten für Fachkräfte auf diesem Gebiet verbessern. Ferner müssen wir dem sozialen und kulturellen Aspekt von Sportclubs und -verbänden für die Bürgerinnen und Bürger am jeweiligen Ort und für die nationalen Gemeinschaften größere Aufmerksamkeit schenken.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ovidiu Victor Ganţ" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße und unterstütze den Bericht von Herrn Pál Schmitt über die Rolle des Sports in der Erziehung, weil wir dadurch ein weiteres Mal Gelegenheit haben, uns aktiv an der Verbesserung des Lebens unserer Mitbürger zu beteiligen.

Durch die Unterstützung von Körpererziehung und Sport gibt das Europäische Parlament nicht nur ein Signal, ein gesünderes Leben zu führen, sondern auch dafür, die von den Griechen und den Alten Römern ererbten gemeinsamen europäischen Werte zu fördern.

Dem Sprichwort mens sana in corpore sano müssen wir mehr Gewicht verleihen, und zwar durch konkrete Maßnahmen, die sehr oft von finanziellen Fragen abhängen.

Aus diesem Grund fordern wir die Kommission, den Rat und die Mitgliedstaaten auf, die geeigneten Instrumente zur Erhöhung der Investitionen im Bereich schulischer Einrichtungen und Infrastruktur auszuarbeiten.

Ein äußerst effizienter Weg, das zu erreichen, besteht in der Nutzung der EU-Fonds für strukturschwache Regionen - vorzugsweise in den neuen Mitgliedstaaten, die unterstützt werden müssen, damit sie ihre Aufnahmekapazität erhöhen können.

Darüber hinaus sollte meiner Auffassung nach die Europäische Union den Anstoß für eine anhaltende Medienkampagne vor allem in den Kinder- und Jugendprogrammen des Fernsehens geben, um Kinder und Jugendliche zu ermutigen, Sport zu treiben, um Übergewicht, Rauchen und Drogenkonsum zu reduzieren sowie Zuverlässigkeit, Teamgeist, Disziplin, Solidarität, Toleranz zu fördern und Diskriminierung zu bekämpfen.

Was uns betrifft, so haben viele Abgeordnete Sport getrieben. Meiner Ansicht nach sollten wir einen Weg finden, um jährlich die besten Initiativen zur Förderung von Körpererziehung und Sport mit einem Preis auszuzeichnen.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Frau Präsidentin! Meine Glückwünsche an Herrn Schmitt zu diesem ausgezeichneten Bericht und einmal mehr an Kommissar Figeľ zu dem Weißbuch zum Sport. Ich möchte das noch einmal klar und deutlich sagen, denn damit kommen wir einen gewaltigen Schritt voran, speziell auch in Anbetracht des Abschnitts zum Sport im Reformvertrag der Europäischen Union.

Dass sich die Europäische Union mit Sport befasst, meine Damen und Herren, leuchtet nicht allen ein. Einige Aspekte des Sports müssen wir allerdings wohl oder übel aus europäischem Blickwinkel betrachten.

Einen Aspekt möchte ich herausgreifen: den Appell im Bericht Schmitt, Sportvereinen zusätzliche finanzielle Vergünstigungen zu gewähren, wenn sie aktiv mit Schulen zusammenarbeiten. Das kann perfekt in die "Offene-Sportplatz-Politik" eingefügt werden, auch im Fall von Profivereinen. Übrigens eignet sich Sport ausgezeichnet, um bei sozial benachteiligten Gruppen von Jugendlichen wieder Begeisterung für die Schule und Bildung zu entfachen. Ich meine, auch dieser Aspekt des Sports verdient größtmögliche Unterstützung.

Dann ist da natürlich noch das Problem der Fettleibigkeit, das dringend in Angriff genommen werden muss. Wie wir dem Bericht Schmitt entnehmen können, haben immer mehr junge Leute damit zu kämpfen. In der EU-27 hat jetzt schon jedes vierte Kind Übergewicht, und das nicht etwa deshalb, weil sie zu viel oder falsch essen, sondern weil sie sich zu wenig bewegen.

Daher ergeht in dem Bericht der Aufruf an die Mitgliedstaaten und Regionen, mindestens drei Unterrichtsstunden wöchentlich für Sport einzuplanen und dies im Lehrplan der Grund- und Sekundarschulen zu verankern. Dieser Appell kommt keine Minute zu früh. Wir können dies nicht von europäischer Ebene aus auferlegen - und das wollen wir natürlich auch nicht -, allerdings können wir säumige Mitgliedstaaten und Regionen als Klassenletzte tadeln. Das ist im Übrigen auch eine ökonomische Notwendigkeit, denn bekanntlich zählt Fettleibigkeit bei Kindern zu den Ursachen von Herz- und Kreislauferkrankungen, auch im späteren Leben.

Wir haben deshalb großes Interesse daran, mehr Zeit und Energie in Schulsporteinrichtungen zu investieren.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (SK) Ich begrüße das überaus ermutigende Klima im Laufe dieser Aussprache, was bestätigt, dass Sport und Sporterziehung zweifellos die Gesundheit sowie bestimmte Werte junger Menschen und unserer gesamten Gesellschaft fördern.

Meines Erachtens sind wir uns alle über die ganz praktischen Argumente einig, die zur präventiven Rolle des Sportunterrichts vorgebracht worden sind. Es ist angebracht und opportun, mehr Mittel in dieser Richtung zu investieren. Sport fördert zudem Werte wie Fairness, Teamgeist, Disziplin, Achtung anderer, Einhaltung von Regeln und Solidarität. Sport ist ein wunderbares Instrument zur Integration, sei es nun gesellschaftliche Integration auf lokaler oder auf europäischer Ebene, und das bedeutet nicht Assimilation oder Aufnahme anderer Gruppen, sondern Ermunterung zur Teilnahme unter Einhaltung vereinbarter Regeln. Also je mehr Erziehung, je mehr Sport in der Erziehung, desto besser unser Zusammenleben.

Wie vielfach erwähnt, besteht darüber Konsens. Was müssen wir jedoch jetzt unternehmen, um mehr zu erreichen: Übereinstimmung ist das eine, wir müssen aber auch handeln. Meines Erachtens lässt sich an einigen Elementen, eines davon habe ich eingangs erwähnt, eine gewisse Reife und Bereitschaft ablesen. In dem Programm für lebenslanges Lernen 2008-2010 wurde dem Sport und der Sporterziehung bei Aufforderungen zur Einreichung einzelner Projekte für Mobilität, Lehrplanzusammenarbeit und Schulpartnerschaften Priorität eingeräumt. Es ist eine Aufforderung, ein Angebot zum Handeln. Gleiches lässt sich über die Strukturfonds und die Modernisierung unserer Schulen sagen.

Das Weißbuch ist ein sehr umfassendes Dokument. In 50 Jahren wurden diese Probleme noch nie so formuliert, weil wir eine Entwicklung von Kohle und Stahl hin zu Themen genommen haben, die heute eher in Richtung der Wissensgesellschaft tendieren. In diesem Kontext gilt der Sport als eine ungemein populäre und wichtige Tätigkeit, weshalb der Beitrag heute von entscheidender Bedeutung ist und zur rechten Zeit kommt. Darin enthalten sind 53 Maßnahmen für die kommenden Jahre, durch viele zieht sich der Aspekt der Erziehung durch Sport wie ein roter Faden.

Abschließend sei erwähnt, dass Artikel 149 über Bildung und Jugend erstmals auch einen Passus über den Sport enthält. Ich vertrete die Auffassung, dass im Ratifizierungsprozess, der nach der Unterzeichnung des Vertrags beginnt, die Unterstützung für den Sport auch in dieser Dimension zum Ausdruck kommen wird und dass die EU in einigen Jahren in Einklang mit der schrittweisen Entwicklung möglicherweise sogar ein Sportprogramm aufstellen kann, das sich selbstverständlich, wie im Vertrag vorgesehen, auf das Subsidiaritätsprinzip gründet. Das ist integraler Bestandteil dieser Aussprache wie auch von Entscheidungen, die vielleicht im Rahmen ähnlicher Diskussionen getroffen werden. Mein Dank gebührt nochmals Herrn Schmitt und allen, die einen Beitrag zu diesem inspirierenden Bericht geleistet haben. Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.
<SPEAKER ID="087" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Dienstag, dem 13. November 2007 statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (HU) Sport ist weit mehr als eine Freizeitaktivität: Durch ihn sind die gesamte Wirtschaft und Gesellschaft miteinander verflochten. Sport ist das ideale Bildungsinstrument: Er befähigt uns zum sozialen Miteinander und lehrt uns, dass man durch Integration in eine Gruppe ein nützlichen Mitglied dieser werden kann.

Durch Sport lernen wir, Mitspieler, Gegner und Regeln zu achten, und wir erkennen, was Solidarität, Unternehmungsgeist und Disziplin im Kollektiv bedeuten. Die globale Schlüsselrolle des Sports ist allseits anerkannt. Er ist zu einem wichtigen Instrument geworden, positive Werte und Botschaften zu verbreiten und eine sozial und ökologisch nachhaltige Wirtschaft zu fördern.

Die zunehmend sitzende Beschäftigung, immer mehr Autos, weniger Bewegung und der steigende Konsum von Lebensmitteln und Getränken mit hohem Energiegehalt führen zu erheblichen gesundheitlichen Problemen für unsere Bürger. Daher müssen sie von frühester Kindheit an überzeugt werden, ein gesünderes Leben zu führen, in dem Bewegung einer der Hauptbestandteile ist, und natürlich müssen die richtigen Infrastrukturen und Gelegenheiten zum Sport für sie sichergestellt werden.

Dies betrifft ein breitgefächertes Spektrum an Richtungen und Aktivitäten, das von Institutionen, sozialen Faktoren, einer umfassenden Kommunikation, dem Ausbau von Dienstleistungen und der politischen Verantwortung abhängt. Damit die europäischen Bürger ihre Gewohnheiten ändern, sich mehr bewegen und ein gesundes Leben führen, bedarf es gemeinsamer Anstrengungen im öffentlichen und privaten Sektor, um Denkweisen zu ändern, das Problembewusstsein zu schärfen, spezifische, praktische Initiativen zu ergreifen und die Infrastruktur zu entwickeln. Dabei spielen die kommunalen Verwaltungen eine besondere Rolle.
<SPEAKER ID="088" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - (EN) Herr Präsident! Als ehemaliger Speerwerfer und derzeitiger Präsident des estnischen Ski-Verbandes bin ich höchst erfreut, dass Pál Schmitt einen Bericht über die Rolle des Sports bei der Erziehung vorstellt. In Europa gibt es in den einzelnen Mitgliedstaaten eine große Bandbreite von Volkssportarten - von Skilaufen in Finnland bis zu Fußball in Großbritannien, von Hockey in der Tschechischen Republik bis zum Radsport in den Niederlanden.

Insgesamt haben wir viele talentierte Trainer, die noch weit mehr in den professionellen Austausch einbezogen werden könnten, um verschiedene Sportarten in ganz Europa zu fördern und den Schülern aller Altersgruppen vielfältigere Möglichkeiten zu bieten. Ich unterstütze nachdrücklich Ziffer 50 des Berichts, der die Kommission auffordert, die Mobilität der Sportlehrer und Sporttrainer innerhalb Europas zu fördern. Die Europäische Union ist in Vielfalt geeint und wir sollten eine Bestandsaufnahme unserer umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet des Sports durchführen.

Eine weitere für mich ungeheuer wichtige Ziffer ist die Ziffer 10, in der die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, den Sportunterricht in den Grund- und Sekundarschulen zur Pflicht zu machen und im Lehrplan mindestens drei Unterrichtsstunden wöchentlich für Sport vorzusehen, besser noch eine Unterrichtsstunde pro Tag, wodurch eine gesunde Lebensführung unter der europäischen Jugend gefördert würde.
