<CHAPTER ID="003-03">
3. Leistung und Nachhaltigkeit des europäischen Luftverkehrssystems (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
Berichterstatter. - (RO) Das Parlament hat eine Einigung mit dem Rat erreicht, und diese Vereinbarung wird von fünf Fraktionen unterstützt. Ich beziehe mich auf die beiden nachfolgenden Berichte.

Auf Grund der von zwei Ihrer Kollegen eingereichten Änderungsanträge - zufällig wurde der Inhalt dieser Änderungsanträge bereits in den mit dem Rag geschlossenen Kompromiss aufgenommen - müssen wir heute über eine Reihe Artikel abstimmen.

Regeln, die ich für nicht richtig halte, bestimmen, dass die Reihenfolge der Abstimmung in einigen Artikeln zuerst über den Text aus dem Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr und danach aus dem als Kompromiss vereinbarten Text erfolgt. Ich möchte Sie in unserem Namen bitten, heute über den Kompromisstext so, wie er tatsächlich von den fünf Fraktionen unterstützt wird, abzustimmen, damit die beiden Verordnungen bis Ende der Legislaturperiode in Kraft treten können.
<SPEAKER ID="092" NAME="Die Präsidentin">
- Danke für Ihre Bemerkungen. Wir werden Ihrer Bitte auch entsprechen können, indem wir - wie vorgesehen - der Abstimmungsliste folgen und über die Änderungsanträge abstimmen.
