<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 10.05 Uhr eröffnet.)

Der Präsident. Gemäß dem Akt zur Einführung allgemeiner unmittelbarer Wahlen der Mitglieder des Europäischen Parlaments erkläre ich die Sitzung für eröffnet.

Dies ist das zweite Mal, dass ich - unverdientermaßen - die Ehre habe, bei der Wahl des Präsidenten des Europäischen Parlaments den Vorsitz zu führen. Selbstverständlich wird der Präsident dann eine Ansprache halten, in der er die Grundzüge seines Programms darlegt. Der Beifall, mit dem wir die neuen Mitgliedstaaten Bulgarien und Rumänien gestern begrüßten, und die große Würdigung von Herrn Borrell sind Zeichen des Vertrauens und der Kontinuität. In wenigen Wochen werden wir den 50. Jahrestag der Römischen Verträge begehen, die Geburtsstunde der europäischen Familie, eines Neulings auf der politischen und wirtschaftlichen Weltbühne. Wir werden ihn voller Stolz begehen: aufgrund außergewöhnlicher 60 Jahre eines praktisch ununterbrochenen Friedens auf unserem Kontinent; aufgrund unserer gemeinsamen Werte: Freiheit, Demokratie und soziale Gerechtigkeit; und aufgrund der Hoffnungen, die das politische Europa in vielen Teilen der Welt geweckt hat.

Nur wenn wir nach vorn schauen, können wir diesen Erwartungen, den Anforderungen und auch der Kritik der Europäer an den institutionellen und sozialen Themen gerecht werden. Ich denke dabei an eine globalisierte Welt, an ihre Fortschritte sowie an die zunehmende Ungerechtigkeit innerhalb dieser Welt. Ich denke an die große Verantwortung, die wir gegenüber der Zukunft von Energie und Umwelt haben, das heißt, gegenüber dem Überleben unseres Planeten und gegenüber zukünftigen Generationen. Ich denke an die neuen Chancen, die die Entwicklungen auf dem Gebiet der Wissenschaft eröffnen, daran, wie die Anwendungen dieser Entwicklungen gehandhabt werden, und an all ihre Vorteile, aber auch an die ethischen Dilemmas, die für jedermann entstehenden Gewissenskonflikte, die sachkundige Entscheidungen erfordern.
