<CHAPTER ID="006-13">
13. Nationale Umstrukturierungsprogramme für den Baumwollsektor (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, seit dem Erlass der neuen Baumwollreform durch den Rat im Juni 2008 ist viel Arbeit in die Einrichtung von Umstrukturierungsprogrammen in die wichtigsten Baumwolle produzierenden Mitgliedstaaten investiert worden.

Dieser Antrag ist die Antwort der Kommission auf die Aufforderung des Rates zur Vorlage von Änderungen im Rahmen dieser Umstrukturierungsprogramme. Die wichtigste Änderung betrifft die Möglichkeit zur Einführung eines Acht- statt Vierjahresprogramms, das umfangreichere Restrukturierungsmaßnahmen ermöglichen würde.--

Die Kommission dankt dem Berichterstatter für die Unterstützung des Kommissionsantrags.
<SPEAKER ID="099" NAME="Der Präsident">
Wir freuen uns, wenn sich die Kommission anerkennend über unsere Arbeit äußert. Das sollte immer der Fall sein.
