<CHAPTER ID="003">
Tagesordnung: siehe Protokoll

<SPEAKER ID="008" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Frau Präsidentin! Ich habe nicht die Absicht, fünf Minuten zu sprechen. Da Sie ein großes Herz besitzen und die Region, um die es mir geht, genau kennen, möchte ich Sie nur bitten, mir einige Worte zu einer Geschäftsordnungsfrage zu gestatten.

Frau Präsidentin, ich frage mich, ob der Präsident dieser Institution, wenn er es noch nicht getan hat, seine Unterstützung für den Aufruf des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Herrn Ban Ki-moon, zur Einstellung der Feindseligkeiten im Libanon, die viele Menschenleben kosten, zum Ausdruck bringen könnte.

Ich halte das für sehr wichtig, es würde die Empfindungen jedes einzelnen Mitglieds dieses Parlaments widerspiegeln. Ich weiß, dass wir über die Lage in Palästina heute Nachmittag eine Aussprache führen werden, doch Tatsache ist, dass gerade in diesem Moment immer noch unschuldige Zivilisten im Libanon sterben.

Das ist meine Bitte.
<SPEAKER ID="009" NAME="Die Präsidentin">
Ihr Antrag wird an den Parlamentspräsidenten weitergeleitet, der ihn sicher auch der Konferenz der Präsidenten unterbreiten wird.
