<CHAPTER ID="007-18">
18. Regelungen für die politischen Parteien auf europäischer Ebene und ihre Finanzierung (Abstimmung) 

- Bericht Jo Leinen

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Dank der wirklich guten und engagierten Verhandlungsführung der portugiesischen Präsidentschaft können wir dieses schwierige Thema heute in erster Lesung verabschieden. Alle Kompromissanträge sind in dem Block 1, und alle anderen Anträge sind damit erledigt.

Europäische Parteien können mit dieser Verordnung endlich an den Europawahlen teilnehmen. Man denkt, das wäre normal, das war aber nicht normal. Ich erhoffe mir, dass mit dieser neuen Verordnung die zehn politischen Familien 2009 wirklich eine neue Dynamik in die nächsten Europawahlen bringen. Vielen Dank an alle, die mitgearbeitet haben.

(Beifall)
