<CHAPTER ID="007-14">
14. Stärkung der europäischen Rechtsvorschriften im Bereich der Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer (Abstimmung) 

- Entschließungsantrag

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident, dieser Entschließungsantrag wurde im Namen bestimmter Fraktionen eingereicht, doch der Name der PPE-DE-Fraktion erscheint nicht. Das könnte den Anschein erwecken, dass wir aus dem Verfahren irgendwie ausgeschlossen waren, wenn man bedenkt, dass wir uns ursprünglich gegen eine Entschließung ausgesprochen hatten, da wir im Ausschuss bald einen Bericht vorlegen werden. Fakt ist jedoch, dass wir aktiv in die Diskussionen mit anderen Fraktionen eingebunden waren. Wir teilen den allgemeinen Wunsch, diese Rechtsvorschriften zu überarbeiten und zu modernisieren - ja, wir haben maßgeblich zu diesem Text in seiner endgültigen Fassung beigetragen. Ich wollte lediglich darauf hinweisen, dass ich - obwohl wir immer noch gewisse Vorbehalte gegen einige Formulierungen haben - hiermit gern bestätige, dass die PPE-DE-Fraktion für diese Entschließung stimmen wird.
<SPEAKER ID="131" NAME="Der Präsident">
Damit ist die Abstimmungsstunde beendet.
