<CHAPTER ID="008-21">
21. Siebtes Euratom-Rahmenprogramm (2007-2011): Spezifisches Programm zur Durchführung des Rahmenprogramms (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Ich bin die Schattenberichterstatterin für die PSE-Fraktion. Bei der Abstimmung gestern haben wir uns von bestimmten Informationen zu den Änderungsanträgen 22 und 23 leiten lassen. Uns war bekannt, dass die verschiedenen Fusionsforschungsassoziationen unterschiedliche Ansichten vertraten. Daher möchte ich meiner Fraktion mitteilen, dass wir ein Schreiben von der Fusionsforschungsassoziation erhalten haben, aus dem hervorgeht, dass sie sich einhellig für unser Abstimmungsergebnis im Ausschuss ausspricht. Ich möchte deshalb meine Kolleginnen und Kollegen bitten, ihre Stimmabgabe zu Artikel 2 Absatz 2 noch einmal zu überdenken und gegen diese Änderungsanträge zu stimmen.
