<CHAPTER ID="004">
Begrüßung
<SPEAKER ID="102" NAME="Der Präsident">
In meiner Eigenschaft als Präsident möchte ich heute zehn Mitglieder der Südsudanesischen Legislativversammlung unter Leitung ihres Präsidenten, Herrn Wani Igga, willkommen heißen. Sie haben diese große Reise nach Straßburg unternommen, um dem Europäischen Parlament einen Besuch abzustatten.

(Beifall)

Die Südsudanesische Legislativversammlung, der sie angehören, ist im Ergebnis des umfassenden Friedensabkommens entstanden, das 2005 nach einem langen und grausamen Bürgerkrieg unterzeichnet worden ist. Diese Versammlung spielt eine entscheidende Rolle beim Aufbau der Legislative und bei der Umsetzung des Friedensabkommens. Im Namen des Europäischen Parlaments möchte ich Ihnen sagen, dass wir Ihrer Versammlung, die sich den Herausforderungen stellen muss, mit denen der Sudan, insbesondere im Hinblick auf die im nächsten Jahr vorgesehenen Wahlen, derzeit konfrontiert ist, unsere ganze Unterstützung zuteil werden lassen. Wir hoffen, dass Ihr Besuch dazu beitragen wird, den Konflikt im Sudan einer friedlichen Lösung zuzuführen, und dass dadurch ein politischer Dialog zwischen dem Europäischen Parlament und Ihrer Versammlung zum Aufbauprozess Ihres Landes nach dem Konflikt in Gang gesetzt wird. Nochmals willkommen im Europäischen Parlament.
