<CHAPTER ID="004">
Beschluss über die Dringlichkeit

Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Einführung einer befristeten Sonderregelung zur Förderung der Umstrukturierung der von der Wirtschaftskrise betroffenen Fischereiflotten der Europäischen Union - C6-0270/2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
Vorsitzender des Fischereiausschusses. - (FR) Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir wurden in der Tat mit diesem Antrag auf Beratung im Dringlichkeitsverfahren befasst, der vom Fischereiausschuss auf seiner heute hier um 10.00 Uhr abgehaltenen Sondersitzung geprüft wurde. Der Fischereiausschuss sprach sich einstimmig für die Dringlichkeit aus, und ich danke ihm für seine rasche Beschlussfassung.

(Das Parlament beschließt die Dringlichkeit.)
