<CHAPTER ID="006-02">
2. Europäisches Mahnverfahren (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="116" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Herr Präsident! Ich möchte eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen, und ich danke Ihnen, meiner Bitte, das Wort zu erhalten, sofort stattgegeben zu haben. Dass der Vorsitz mir so schnell das Wort erteilt hat, gibt mir die Gewissheit, dass meine Stimme selbst dorthin gelangen kann, wohin die Mikrofone nicht mehr reichen.

Gemäß der Geschäftsordnung habe ich vorzuschlagen, dass wir nach der getroffenen Entscheidung und der anschließenden Abstimmung umgehend unsere Geschäftsordnung entsprechend der heute in diesem Hohen Hause eingeführten Praxis ändern. Künftig müssen die Texte nicht mehr vierundzwanzig Stunden zuvor in allen Sprachen verfügbar sein, sondern es genügt, die Texte zum Zeitpunkt der Abstimmung zu erhalten, und es wird nicht mehr erforderlich sein, mündliche Änderungsanträge einzureichen, da jeder von uns die zur Abstimmung gestellten Texte selbst noch im letzten Augenblick ändern kann.

Herr Präsident, gestatten Sie mir, Sie zu beglückwünschen, denn dies bedeutet, dass der Demokratie ein weiterer Schlag versetzt worden ist.
<SPEAKER ID="117" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Herr Präsident! Ich wollte nur sagen, dass heute ein schwieriger Tag war und die Entscheidung zur Wiederholung der Abstimmung einen Präzedenzfall darstellt, den ich für gefährlich und vollkommen unnötig halte.
<SPEAKER ID="118" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (EN) Herr Präsident! Der Ausschuss und die Fraktionen haben den Antrag gestellt, zuerst über den Kompromissänderungsantrag 4 abzustimmen, denn das ist der Änderungsantrag, auf den wir uns im Rahmen des Trilogs mit dem Rat und der Kommission geeinigt haben. Er entspricht unseren parlamentarischen Regeln zum neuen Komitologieverfahren. Das würde demzufolge bedeuten, dass Änderungsantrag 2 gekippt wird, wenn Sie den Kompromissänderungsantrag 4 zuerst nehmen.

Angesichts der in der Aussprache am Montag von Kommissar Frattini abgegebenen Erklärung und seiner Zusage, die Auswirkungen dieser Verordnung und der zivilrechtlichen Gesetze auf in Drittländern, insbesondere in den Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, ansässige Parteien zu beachten, haben sich die Fraktionen geeinigt, nicht auf Änderungsantrag 1 zu bestehen. Wir werden daher als Fraktionen gegen diesen Änderungsantrag stimmen.

Ich hoffe, damit wird Verwirrung bei der Abstimmung vermieden.
<SPEAKER ID="119" NAME="Paula Lehtomäki" AFFILIATION="amtierende Ratspräsidentin" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Der Ratsvorsitz nimmt das Interesse des Parlaments an der Ausweitung des Geltungsbereichs des europäischen Mahnverfahrens auf Kläger und Beklagte, die in einem Mitgliedsland des Europäischen Wirtschaftsraums ansässig sind, zur Kenntnis. Eingedenk der Verhandlungen im Rat scheint es allerdings zu diesem Zeitpunkt unmöglich zu sein, die Definition von grenzüberschreitenden Fällen im Text der Verordnung zu ändern.

Die Ratspräsidentschaft ist bereit, die Auswirkungen der Verordnung auf Parteien, die in Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums ansässig sind, eingehender zu untersuchen.
