<CHAPTER ID="013">
Begrüßung
<SPEAKER ID="333" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Unter uns weilt heute eine Delegation der Republik Südafrika unter der Leitung von Herrn D. Obed Bapela, dem Vorsitzenden des Ausschusses für internationale Beziehungen, der uns allen für seine freundschaftliche Verbundenheit mit Europa und seinen Kampf gegen die Apartheid bekannt ist.

(Applaus)

Ich heiße unsere Gäste zu diesem zwölften interparlamentarischen Treffen des Europäischen Parlaments und des Parlaments Südafrikas ganz herzlich willkommen. Dieser Besuch ist sehr wichtig. Die Regelmäßigkeit, mit der diese Treffen stattfinden, fördert den politischen Dialog, der ein sehr wesentliches Element in dem im Mai vergangenen Jahres verabschiedeten gemeinsamen Aktionsplan zur Umsetzung der strategischen Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und Südafrika ist.

Angesichts der derzeit angespannten Situation in der Region des südlichen Afrika und insbesondere der Krise in Simbabwe, über die wir alle informiert sind, erscheint die Intensivierung der Zusammenarbeit mit dem Ziel der Verbesserung der internationalen Sicherheit und Stabilität ohne jeden Zweifel dringender geboten denn je zuvor.

Deshalb heiße ich unsere Freunde aus Südafrika herzlich willkommen.
