<CHAPTER ID="008-18">
18. Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen (Abstimmung) 

- Bericht Mantovani

- Nach der Abstimmung über den Vorschlag der Kommission:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte einen Antrag zur Geschäftsordnung stellen. Sie führen die Geschäfte wieder in einem Tempo, bei dem eine Abstimmung unmöglich ist. Gestern sagte uns der Parlamentspräsident, es sei vertretbar, wenn ein paar Fehler gemacht werden und versehentlich falsch gestimmt wird, weil das statistisch gesehen ohnehin passieren würde. In Ihrem Fall trifft das aber nicht zu, denn wir stimmen hier so schnell ab, dass es unmöglich ist, überhaupt zu sehen, wie die Leute abstimmen. Können Sie bitte etwas langsamer vorgehen?

(Beifall)
<SPEAKER ID="138" NAME="Der Präsident">
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich zeige Ihnen die Aufgaben, die wir heute noch abarbeiten müssen. Sie verstehen, dass wir das nicht schaffen werden, wenn wir nicht zügig vorankommen.

(Beifall)
