<CHAPTER ID="009-09">
9. Inverkehrbringen von Vermehrungsmaterial und Pflanzen von Obstarten zur Fruchterzeugung (Neufassung) (Abstimmung) 

- Bericht Gklavakis

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ioannis Gklavakis">
Berichterstatter. - (EL) Frau Präsidentin! Ich möchte allen Abgeordneten für ihre Unterstützung beim Verfassen des Berichts danken. Ich freue mich, dass er einstimmig zur Abstimmung im Plenum gebracht wird. Trotzdem müssen wir uns strikt gegen das Neufassungsverfahren verwahren, das von der Kommission für diese konkrete vorgeschlagene Richtlinie gewählt wurde.

Die entscheidende Bedeutung dieses Berichts liegt darin, dass er die Herstellung einer soliden Grundlage für das Inverkehrbringen von Obstbäumen anstrebt, die dann zertifiziert und im Sinne der Pflanzengesundheit gesichert werden, um den Landwirt, den Verbraucher und die Umwelt zu schützen. Am wichtigsten ist, dass der Erzeuger gesundes Vermehrungsmaterial erhalten kann, um die Verbreitung neuer Krankheiten zu verhindern, sein Einkommen zu sichern und auch um den Einsatz von Pestiziden zu reduzieren, die, wie wir alle wissen, die Umwelt stark schädigen. Aus diesem Grund haben wir eine Reihe von Änderungsanträgen eingebracht.

Wir sollten nicht vergessen, dass der Warenverkehr durch die Erweiterung der Europäischen Union auf 27 Länder erleichtert, vereinfacht und entbürokratisiert worden ist. Das birgt auch Gefahren in sich. Wir müssen Vorsicht walten lassen, weil der unkontrollierte Verkehr von Pflanzenprodukten die Gefahr der Verbreitung von Krankheiten mit katastrophalen Folgen für die Umwelt und die Wirtschaft mit sich bringt.

Abschließend möchte ich meine Ablehnung des Neufassungsverfahrens wiederholen, das uns daran hindert, Verbesserungen dort vorzunehmen, wo wir sie für notwendig erachten. Ich halte diese Politik für gefährlich, besonders wenn die Kommission sie auch bei zukünftigen Reformen anderer vorgeschlagener Verordnungen und Richtlinien anwenden sollte.
