<CHAPTER ID="005-01">
1. Einheitliche Gestaltung des Aufenthaltstitels für Drittstaatenangehörige (Abstimmung) 

- Bericht: Coelho

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (PT) Herr Präsident! 2003 hat das Parlament zwei Initiativen der Kommission zu diesem Thema abgelehnt. Ich begrüße es, dass die Kommission dem Parlament Recht gegeben hat, indem sie die Frage des Aufenthaltstitels von der Visa-Frage abgekoppelt hat.

Ganz abgesehen von den technischen Fragen bei der Interferenz zwischen unterschiedlichen Chips handelt es sich in der Tat um verschiedene Fragen. Eine Sache ist es, einen Identitätsausweis zur Verwendung im Schengen-Raum zu haben, die andere, ein Reisedokument zur Verwendung außerhalb des Schengen-Raums. Damit kann die Identität aller Drittstaatenangehörigen, die sich rechtmäßig im Schengen-Raum aufhalten, in gleicher Weise festgestellt werden.

Deshalb möchte ich der Kommission zu ihrem Vorschlag gratulieren, biometrische Identifikatoren, die das Gesichtsbild und Fingerabdrücke in interoperablem Format enthalten, einzuführen. Die Nutzung dieser biometrischen Daten ist die beste Form, um der Verwendung und der Annahme falscher Indentitäten vorzubeugen.

Gleichwohl möchte ich die Aufmerksamkeit des Rates darauf lenken, dass diese Änderungen beim Aufenthaltstitel denselben hohen Sicherheitsniveaus, die bei der Ausstellung von nationalen Personalausweisen gelten, genügen müssen. Darüber hinaus möchte ich die Aufmerksamkeit der Kommission auf die Lücken in Bezug auf die Erfassung der Daten insbesondere von Kindern oder Menschen, die aufgrund verschiedener Behinderungen, keine Fingerabdrücke beibringen können, lenken. Schließlich möchte ich die Aufmerksamkeit der Kommission auf die Datenschutzstandards und darauf lenken, dass eine detaillierte Liste der Behörden, die Zugang zu den Daten haben werden, sowie der für die Durchführung der Kontrollen der Aufenthaltstitel zuständigen Stellen aufgestellt werden muss, um eine missbräuchliche Nutzung der sensibelsten Daten auszuschließen.
