<CHAPTER ID="018">
Begrüßung
<SPEAKER ID="057" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass eine Delegation des japanischen Parlaments auf der Besuchertribüne Platz genommen hat. Wir möchten sie herzlich willkommen heißen. Sie nehmen am 29. Interparlamentarischen Treffen EP/Japan teil, das vom 2. bis 6. Juni in Brüssel und Wien stattfindet.

Die japanische Delegation steht unter der Leitung von Herrn Taro Nakayama, einem großen Freund Europas, und setzt sich aus sieben Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und zwei Mitgliedern des Oberhauses zusammen.

Dieses Interparlamentarische Treffen richtet das Augenmerk auf den Klimawandel und will einen gemeinsamen Ansatz zur Anwendung des Kyoto-Protokolls und dem, was danach kommt, fördern.

Wir sind sehr froh über diese fruchtbare, stabile und fortgesetzte Zusammenarbeit mit Japan, einem Land, mit dem wir die grundlegenden Werte der Demokratie, der Achtung der Menschenrechte und des Prinzips der multilateralen Zusammenarbeit teilen. Deshalb geht ein Willkommensgruß an unsere japanischen Freunde!

(Beifall)
