<CHAPTER ID="011-01">
1. Armenien (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Dies ist nur ein einfacher Änderungsantrag, der mit den großen Fraktionen vereinbart worden ist. Er soll im Änderungsantrag der PPE-DE-Fraktion das Wort "durch" die Türkei durch das Wort "zur" Türkei ersetzen. Ich gehe davon aus, dass das von allen großen Fraktionen akzeptiert werden kann.

Da ich gerade das Wort habe: Es gibt eine zweite Änderung betreffend die Erwägung H, wie ein Kollege bereits erwähnte und wo das Wort "Territorium" durch das Wort "Status" zu ersetzen ist. Ich gehe davon aus, dass auch das von den großen Fraktionen akzeptiert werden kann. Ich bin dem Sekretariat sehr dankbar, denn dieser mündliche Änderungsantrag kam sehr spät.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
