<CHAPTER ID="002">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
In der vergangenen Woche ist zum ersten Mal im Rahmen einer EU-Operation der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ein Soldat der EUFOR-Truppe, der französische Unteroffizier Gilles Polin, in Erfüllung seines Dienstes im Einsatz gestorben, als er versehentlich mit seinem Geländefahrzeug die Grenze zwischen dem Tschad und dem Sudan überschritten hatte. Ein anderer französischer Soldat wurde dabei verletzt.

Die EUFOR untersucht nun zusammen mit den sudanesischen Behörden, wie ein solch tragisches Ereignis möglich war. Ich möchte der Familie und allen Verwandten des verstorbenen Unteroffiziers unser tief empfundenes Beileid aussprechen.

Ich erinnere daran, dass die EU-Operation im Tschad und in der Zentralafrikanischen Republik zum Ziel hat, die Flüchtlingslager, die die Konsequenz des Konflikts in Darfur sind, in den Gebieten entlang der Grenze mit dem Sudan zu schützen.
