<CHAPTER ID="005-09">
9. Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (Abstimmung) 

- Bericht Sturdy

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 23:
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr Präsident! Im letzten Satz von Änderungsantrag 23 heißt es jetzt: "appelliert an die EU, die Kompensationsmechanismen einzuführen, die zur Vermeidung solcher Folgen notwendig sind". Diesbezüglich wurden Bedenken laut, da es so scheint, als müssten wir, die EU, für sämtliche finanziellen Folgen gerade stehen. Um eine solche Fehlinterpretation zu vermeiden, schlage ich einen mündlichen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut vor: "appelliert an die EU, die Einführung von Kompensationsmechanismen zu unterstützen, die zur Vermeidung solcher Folgen notwendig sind".

(Das Parlament nimmt den mündlichen Änderungsantrag an.)
