<CHAPTER ID="005-14">
14. Fischerei und Aquakultur im Rahmen des integrierten Küstenzonenmanagements in Europa (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis">
Berichterstatter. - (EL) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich kurz zum integrierten Küstenzonenmanagement referieren, das vor allem dem Schutz von Fischerei und Fischzucht dienen soll. Wegen der Aussprache zur Lage in Georgien, einem dringlichen und wichtigen Thema, wurde die Aussprache über den Bericht abgesetzt. Deshalb spreche ich heute.

Mein Bericht behandelt hauptsächlich den Umweltschutz, ich bitte Sie daher, ihn durch Ihre Stimme zu unterstützen. Ich darf anmerken, dass der Fischereiausschuss einstimmig abgestimmt hat.

Mein Bericht enthält verschiedene Vorschläge, von denen vier besonderen Stellenwert besitzen. Das sind erstens der Abschluss des Meeresuntersuchungsplans, zweitens der langfristige Plan, aber auch begleitende Diskussionen, an denen sich die Vertreter aller Berufsgruppen, besonders die Fischer, beteiligen. Drittens die mögliche Bildung eines zentralen Koordinierungsgremiums, da in den letzten Jahren ein Mangel an Koordinierung zwischen den Gremien zu beklagen war. Viertens sollte ein Zeitplan festgelegt werden, da seit 2002, als es ähnliche Gespräche gab, einige Maßnahmen ohne festen Zeitplan ergriffen worden sind.

Ich schlage vor, dass unsere Entscheidungen einem Zeitplan entsprechend umgesetzt werden. Da ich annehme, dass wir alle wünschen, dass der Ozean geschützt wird, bitte ich Sie, dafür zu stimmen und danke Ihnen im Voraus.
