<CHAPTER ID="008-28">
28. Ein Regelungsrahmen für Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familienleben und Studienzeiten für junge Frauen in der Europäischen Union (Abstimmung) 

- Bericht Panayotopoulos-Cassiotou

- Vor der Abstimmung über Ziffer 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Ich habe einen mündlichen Änderungsantrag zu Ziffer 24, zweiter Satz. Dieser würde dann lauten: das Parlament "fordert die Mitgliedstaaten ferner auf, Mutterschaftsurlaub und Elternzeit (Erziehungsurlaub) während des Studiums auf die Gesamterwerbszeit von Frauen/Männern und auf den Berechnungszeitraum zur Ermittlung ihrer Rentenansprüche anzurechnen, um so zur vollständigen Verwirklichung des Ziels einer echten Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern beizutragen". Das Wort "Männern" sollte also hinzugefügt werden.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)

Der Präsident. - Die Abstimmung ist geschlossen.
