<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="143" NAME="Der Präsident">
Ich freue mich, im Namen des Parlaments die Delegation aus Indonesien willkommen zu heißen, die sich bei uns zum 5. Interparlamentarischen Treffen zwischen unserem Parlament und dem Parlament Indonesiens aufhält. Wir haben erfahren, dass die Beratungen heute Vormittag sehr nützlich und produktiv waren. Es gibt eine ganze Reihe von beiderseitig interessierenden Themen, und ich möchte auch das Interesse hervorheben, das unsere Kollegen des indonesischen Parlaments an unserer Arbeit zeigen. Wir danken Ihnen ganz herzlich und wünschen Ihnen einen sehr angenehmen Aufenthalt bei uns.

(Beifall)
