<CHAPTER ID="005-03">
3. Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission über die Anwendungsmodalitäten der Komitologie (

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Die Kommission begrüßt den Bericht von Frau Frassoni, der den Abschluss der bilateralen Vereinbarung zwischen dem Parlament und der Kommission über die Modalitäten der Anwendung des Beschlusses 1999/468/EG des Rates in der mit Beschluss 2006/512/EG geänderten Fassung billigt. In diesem Zusammenhang weist die Kommission darauf hin, dass Ziffer 11 der Vereinbarung außerordentlich dringende Fälle im Allgemeinen behandelt.

Die Kommission möchte dem Parlament, insbesondere Herrn Galeote und Herrn Corbett, für den ausgezeichneten Geist der Zusammenarbeit während der Verhandlung dieser Vereinbarung danken. Gestern hat die Kommission der Vereinbarung zugestimmt, und Präsident Barroso wird sie in den nächsten Tagen unterzeichnen.
