<CHAPTER ID="007">
Begrüßung
<SPEAKER ID="081" NAME="Die Präsidentin">
Ich habe die große Freude, hier und heute eine Delegation von Parlamentsmitgliedern und Besuchern des neuseeländischen Parlaments und der Mission von Neuseeland bei der Europäischen Union begrüßen zu dürfen, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat.

(Beifall)

Die Mitglieder der Delegation wollen in Brüssel mit ihren europäischen Parlamentskollegen zum 14. Interparlamentarischen Treffen zwischen dem Europäischen Parlament und Neuseeland zusammenkommen. Nach dem Treffen heute Nachmittag werden sie von Brüssel aus nach Westflandern aufbrechen, um dort morgen an einer Reihe von Veranstaltungen anlässlich des 90. Jahrestages der Schlacht von Passchendaele teilzunehmen. Ich wünsche der Delegation weiterhin einen angenehmen Aufenthalt in der Europäischen Union.
