<CHAPTER ID="006-03">
3. Wildnis in Europa (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
Berichterstatter - Herr Präsident! Da zu diesem Thema keine Plenardebatte stattgefunden hat und keine Möglichkeit bestand, nach der Abstimmung im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit Änderungsanträge einzureichen, müssen Sie entweder Ihrem Berichterstatter - also meiner Wenigkeit - vertrauen oder die gesamte Entschließung ablehnen. Das ist meines Erachtens kein gutes System, aber so sieht das aktuelle Verfahren aus.

Viele Aspekte der Natura-2000-Richtlinien sollten in naher Zukunft erneut auf der Tagesordnung stehen und ich hoffe, dass die Rechtsvorschrift auch die Wildnisgebiete umfassen wird und der nächsten Versammlung so Gelegenheit gibt, bei diesem schönen Thema weiter voranzukommen. Ich hoffe, dass meine Entschließung für weitere Rechtsvorschriften als Grundlage dienen kann und den Abgeordneten die Möglichkeit eröffnet, diese künftig weiter zu verbessern.
