<CHAPTER ID="003">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="008" NAME="Der Präsident">
Heute begehen wir zum vierten Mal den Europäischen Tag der Opfer des Terrorismus. Es ist ein Tag, den wir im Gedächtnis behalten müssen, um all der Menschen zu gedenken, die unschuldige Opfer von Terrorismus wurden.

Die Terroranschläge von Madrid am 11. März 2004 - also heute vor vier Jahren - und von London am 7. Juli 2005 forderten viele Opfer. Mit ihnen wurden viele Familien durch barbarischen Terrorismus zerrissen.

Am Freitag der vergangenen Woche hat die terroristische Organisation ETA erneut getötet. Isaías Carrasco, ein sozialistischer Kommunalpolitiker, wurde erschossen, als er sein Haus in Mondragón verließ. Ich möchte seiner Familie und allen seinen Verwandten unser tief empfundenes Beileid aussprechen. Als Präsident des Europäischen Parlaments und ganz persönlich möchte ich versichern, dass uns das Andenken an die Opfer des Terrorismus - wo immer in der Welt - im Gedächtnis bleiben wird. Heute widmen wir Isaías Carrasco und allen Opfern unser Gedenken, um den Opfern des Wahnsinns von Terroranschlägen unsere Achtung und unsere Anteilnahme zu versichern. Sie sind und bleiben stets präsent in unseren Herzen und bei unserer Arbeit. Unsere Anteilnahme und unsere Solidarität mit allen Familien der Opfer ist für uns alle eine Pflicht.

Das Europäische Parlament beteiligt sich aktiv an der Bekämpfung des Terrorismus und an der Unterstützung der Opfer von Terroranschlägen. Ich kann nicht oft genug wiederholen, dass es keinerlei Rechtfertigung für Terrorismus gibt. Deshalb müssen wir in diesem Kampf auf der Grundlage des Rechts und mit der ganzen Kraft des Gesetzes gemeinsam vorgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten, sich zu einem stillen Gedenken der Opfer des Terrorismus von Ihren Plätzen zu erheben.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
