<CHAPTER ID="009-06">
6. Ökologische Erzeugung und Kennzeichnung von ökologischen Erzeugnissen (Abstimmung) 

- Bericht Aubert

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="107" NAME="Marie-Hélène Aubert " AFFILIATION="Verts/ALE">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Mein Bericht über die ökologische/biologische Erzeugung und die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen wird heute nun endgültig zur Abstimmung gestellt, nachdem er zunächst an den Ausschuss zurück verwiesen und dann ein Dringlichkeitsantrag des Rates gestellt worden war, der im Übrigen vorigen Monat einstimmig durch unser Parlament abgelehnt wurde. Leider gelang es auch nach neuen Beratungen mit dem Rat während dieser zwei Monate nicht, in wichtigen Punkten weiter voranzukommen. Vor allem akzeptieren weder die Kommission noch der Rat die von uns geforderte doppelte Rechtsgrundlage. Der Rat blieb bei seiner Entscheidung, aus GVO hergestellte Zusatzstoffe und Tierarzneimittel per Ausnahmeregelung zu genehmigen. Ebenso könnten bestimmte chemische Substanzen per Ausnahmeregelung zugelassen werden.

Da hier keine Mitentscheidung vorgesehen ist, sind wir gezwungen, uns damit abzufinden. Wir bedauern jedoch die starre und unnachgiebige Haltung des Rates in den letzten Jahren, trotz des guten Willens einiger Mitgliedstaaten. Ebenso bedauere ich, dass die Mehrzahl der Fraktionen es gestern abgelehnt hat, die Abstimmung auf Juni zu verschieben, zumal der Rat selbst seine Tagung zum ökologischen Landbau vertagt hatte. Ich bedauere, dass die Mehrzahl der Fraktionen die uns zur Verfügung stehenden Druckmittel nicht voll ausschöpfen wollte. Dessen ungeachtet hat der Rat jedoch in seinem Kompromiss einige unserer Änderungsvorschläge aufgegriffen, und die regelmäßige Konsultation aller betroffenen Akteure ist Teil der generellen Vereinbarung.

Ich bitte Sie also, diesen Bericht nunmehr anzunehmen. Sie können darauf rechnen, dass sowohl ich selbst als auch meine Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung entschlossen sind, dieses Dossier in den nächsten Monaten aufmerksam zu verfolgen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="108" NAME="Der Präsident">
Herr Graefe zu Baringdorf, Sie haben um das Wort gebeten. Gestatten Sie die Frage, in welcher Eigenschaft und auf der Grundlage welchen Artikels Sie sprechen möchten.
<SPEAKER ID="109" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr Präsident! Erlauben Sie mir als Berichterstatter des Pendant-Berichts, in dem es um den biologischen Landbau geht, in der Frage der Außenbeziehungen folgende Bemerkung zu machen. Wir stimmen heute über einen guten Bericht ab, der ganz deutlich macht, dass die ...

(Tumult)
<SPEAKER ID="110" NAME="Der Präsident">
Es tut mir wirklich leid, Herr Graefe zu Baringdorf, Sie haben die Reaktion unsere Kolleginnen und Kollegen vernommen. Ich glaube, alle haben verstanden, dass Sie den Bericht für gut halten, aber ich kann nicht allen Berichterstattern bzw. ehemaligen Berichterstattern das Wort erteilen, wie Sie verstehen werden.
