<CHAPTER ID="006">
Förderprogramm für den europäischen audiovisuellen Sektor (MEDIA 2007) (Aussprache) 
<SPEAKER ID="065" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Empfehlung für die zweite Lesung des Ausschusses für Kultur und Bildung betreffend den Gemeinsamen Standpunkt des Rates im Hinblick auf den Erlass eines Beschlusses des Europäischen Parlaments und des Rates zur Umsetzung eines Förderprogramms für den europäischen audiovisuellen Sektor (MEDIA 2007) (06233/2/2006 - C6-0271/2006 - 2004/0151 (COD)) (Berichterstatterin: Ruth Hieronymi) (A6-00337/2006).
<SPEAKER ID="066" NAME="Ruth Hieronymi " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Wir beraten heute über MEDIA 2007, das ist die dritte Programmgeneration zur Förderung der Europäischen Filmindustrie.

Ich möchte mich ganz herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss für Kultur und Bildung und aus den mitberatenden Ausschüssen für die hervorragende Zusammenarbeit bedanken, vor allem aber auch bei Frau Kommissarin Reding und ihren Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, die gemeinsam mit dem Parlament alles versucht haben, um zur erfolgreichen Weiterentwicklung der europäischen audiovisuellen Industrie beizutragen.

Exakt heute vor einem Jahr, am 25. Oktober 2005, haben wir diesen Programmentwurf hier im Parlament mit breiter Zustimmung verabschiedet. Unser Ziel war es, das Programm rechtzeitig - und das heißt frühzeitig - zu verabschieden, sodass es auch tatsächlich zum 1. Januar 2007 für die Filmschaffenden in Europa zur Verfügung stehen konnte. Leider hatte der Europäische Rat nicht die Weitsicht, diesem Zeitplan zu folgen, und bescherte uns zunächst schwierige Finanzverhandlungen.

Das Programm MEDIA 2007 hat die gleiche Struktur wie die erfolgreichen Vorgängerprogramme MEDIA und MEDIA PLUS. Es deckt den Bereich der Ausbildung, der Entwicklung und des Vertriebs im audiovisuellen Sektor ab, nicht jedoch den der Produktion. Hier liegt die Zuständigkeit bei den Mitgliedstaaten. Das MEDIA-Programm ist deshalb so außerordentlich wichtig, weil - wie wir alle wissen - der audiovisuelle Sektor einer der am schnellsten wachsenden Wirtschaftssektoren nicht nur in Europa, sondern überall auf der Welt ist. Wenn Europa mithalten will, muss es die Weichen richtig stellen.

Das Programm MEDIA gibt Antwort auf zwei zentrale Probleme des europäischen audiovisuellen Marktes: Das eine ist die Zersplitterung des Marktes insbesondere aufgrund unserer kulturellen, sprachlichen und nationalen Vielfalt. Das ist ein Reichtum, einer der wichtigsten Reichtümer Europas, aber es ist gleichzeitig eine große Herausforderung für die Marktentwicklung. Zweitens leidet der audiovisuelle Markt in Europa unter chronischer Unterkapitalisierung. Das MEDIA-Programm gibt erfolgreich Antwort auf diese Herausforderungen.

90 % aller grenzüberschreitenden Filme in Europa wurden durch das MEDIA-Programm gefördert, und jeder Euro, der über das MEDIA-Programm investiert wird, bringt 20 Euro an Folgeinvestitionen. Es war vor diesem Hintergrund deshalb sehr richtig, dass die Kommission und insbesondere Frau Kommissarin Reding sich dafür eingesetzt haben, dass hier eine ausreichende Förderung durch die Europäische Union vorgesehen wird, und einen Betrag von einer Milliarde Euro vorgeschlagen haben. Leider konnte dieser Betrag in den Verhandlungen mit dem Rat nicht durchgesetzt werden, er wurde auf 671 000 Millionen Euro gekürzt. Damit erhalten wir lediglich den Status quo und erreichen keine Fortentwicklung.

Trotzdem gibt es drei Prioritäten beim neuen Programm: erstens die Digitalisierung, zweitens die stärkere Kooperation auf allen Ebenen und drittens den besseren Zugang zu Finanzinstituten, die auf die Filmförderung spezialisiert sind. Insgesamt kann ich nur sagen: Wir sprechen uns nachdrücklich für einen schnellen Start des Programms, eine erfolgreiche Umsetzung und beim nächsten Mal hoffentlich auch eine ausreichende Finanzausstattung aus.
<SPEAKER ID="067" NAME="Viviane Reding" AFFILIATION="Mitglied der Kommission" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich weiß, dass das Parlament ebenso wie ich große Stücke auf das Pogramm MEDIA hält, das sich bewährt und den europäischen audiovisuellen Sektor von Anfang an unterstützt hat. Uns liegt jetzt die vierte Generation dieses Programms vor, und die Tatsache, dass wir die Basisstruktur beibehalten und gleichzeitig konkrete Elemente im Zusammenhang mit dem technologischen Fortschritt erneuert haben, zeigt, dass das Programm sich bewährt hat, dass es wichtig ist und von der Branche einmütig anerkannt wird, sowie dass es von wesentlicher Bedeutung für die Zukunft unseres audiovisuellen Schaffens und Erbes ist.

Herr Präsident, ich freue mich über die ständige Unterstützung durch das Europäische Parlament und insbesondere die konstruktive und uneingeschränkte Unterstützung durch seine Berichterstatterin, Frau Hieronymi. Die Empfehlung für die zweite Lesung stellt einen weiteren Schritt auf dem Wege zu einem zügigen Inkrafttreten des Programms im Jahr 2007 dar. Das Parlament hat seine Arbeit getan, nun stehen noch die letzten Beschlüsse auf der Ebene des Rates aus. Ich hoffe, dass auf diese Weise die Akteure des audiovisuellen Sektors ab nächstem Jahr ohne Probleme und ohne Unterbrechung in den Genuss dieser Förderung kommen können, die aus mehreren Gründen unerlässlich ist: einmal für die europäische kulturelle Vielfalt, dann für die Produktion europäischer Werke und schließlich für eine starke Inhalteindustrie. Was mich betrifft, so werde ich mich wie in der Vergangenheit für die Annahme dieses Beschlusses einsetzen, der eine wichtige Etappe für die Zukunft des europäischen audiovisuellen Sektors darstellt.
<SPEAKER ID="068" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Herr Präsident! Den heutigen Vorschlag für die Annahme des Gemeinsamen Standpunkts zur Entscheidung über die Umsetzung eines Förderprogramms für den europäischen audiovisuellen Sektor durch das Europäische Parlament haben wir meines Erachtens der Beharrlichkeit und systematischen Arbeit sehr vieler Beteiligter, insbesondere der Berichterstatterin Ruth Hieronymi, zu verdanken, die auch ich als Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter aufrichtig beglückwünschen möchte, ebenso wie Kommissarin Reding, die federführend in der MEDIA-Programmreihe ist.

Gemeinsam mit der Europäischen Kommission und dem Rat haben wir die endgültige Fassung des Programms MEDIA 2007-2013 erarbeitet, das der Entwicklung des europäischen audiovisuellen Sektors einen besonderen Mehrwert verleiht, der neben seinen wirtschaftlichen Nutzen und Gewicht sowie dem erhofften Beitrag zur Entwicklung der Beschäftigung in der Europäischen Union und der Wettbewerbsfähigkeit der audiovisuellen Industrie auch einen besonderen sozialen und kulturellen Wert hat.

Der audiovisuelle Sektor verfügt heutzutage über ein hohes Potenzial zur Überwindung von Geschlechterstereotypen und zur Weiterentwicklung der Einstellungen und Verhaltensweisen der Europäischen Gemeinschaften auf der Grundlage von Traditionen, unveränderten Werten und Achtung der Würde und Einzigartigkeit des Menschen.

Das Europäische Parlament hat dazu beigetragen, dass die Vorproduktions- und Postproduktionsphase bei den meisten europäischen AV-Produzenten mehr Gewicht bekommt. Dadurch wird das neue Programm MEDIA 2007 weiterhin deren Bedeutung für die Förderung des kulturellen Dialogs und des sprachlichen und kulturellen Erbes betonen.

Wir hoffen auch, dass im Rahmen der Globalisierung der Wettbewerbsfähigkeit und der strategischen Ziele von Lissabon eine europäische Industrie gefördert werden wird, die respektiert wird, stark und inhaltlich vielfältig ist, um die europäischen Werte weiterzuentwickeln und zugänglich zu machen, indem der Förderung seltener gesprochener Sprachen mehr Beachtung geschenkt wird ...

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Marianne Mikko">
im Namen der PSE-Fraktion. - (ET) Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin, Frau Hieronymi, nochmals gratulieren. Sie hat MEDIA 2007 mit großem Geschick zu einem hervorragenden Dokument zur Förderung der europäischen Filmindustrie entwickelt.

Ich freue mich, bin gleichzeitig jedoch besorgt. Ich freue mich, dass sich die Digitalisierung zu einem zentralen Bestandteil des Programms MEDIA 2007 entwickelt hat, aber Sorge bereitet mir die Tatsache, dass die europäische Filmindustrie mit der derzeitigen Finanzierung nicht konkurrenzfähig ist.

Die Digitalisierung ist eine Herausforderung, der sich der europäische audiovisuelle Sektor stellen muss, um seine Innovationsfähigkeit zu entwickeln. Sie sollte helfen, die Zersplitterung des europäischen Marktes zu überwinden.

Ich möchte der Kommission, dem Rat sowie allen meinen Kollegen danken, die meine Standpunkte als Schattenberichterstatterin unterstützt haben. Was die aktuelle Situation betrifft, so können US-Produktionen auf den europäischen Fernsehbildschirmen erneut Rekordanteile verbuchen. Hollywood beherrscht auch unsere Kinos.

Es gab eine Zeit, da gehörte das Kino Fassbinder und der französischen neuen Welle. In jüngerer Vergangenheit gehörte es Kaurismäki und der Dogma-Gruppe. Heute will das intelligente europäische Filmpublikum asiatische Filmproduktionen sehen.

Ich weiß, dass der Aufstieg brillanter Filmemacher weitgehend vom Zufall abhängt. Die derzeitige Unterfinanzierung bedeutet, dass das nächste europäische Filmgenie in Amerika oder in einer ganz anderen Branche arbeiten wird.

Die Medien sind nicht nur eine Industrie. Sie sind ein Mittel zur Gestaltung einer Identität, und weil die Europäische Union nicht ohne europäische Identität funktionieren kann, möchte ich nochmals darauf verweisen, wie ungemein wichtig es ist, dass wir unsere Filmindustrie unterstützen.

Ich möchte mich bei Ihnen allen für die geleistete Arbeit bedanken, aber ich muss abschließend feststellen, dass das im Bereich der Finanzierung Erreichte hinter dem Stand zu Beginn unserer Arbeit zurückbleibt. Aus diesem Grund tut Europa mir Leid.
<SPEAKER ID="070" NAME="Alfonso Andria">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (IT) Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Bereits vor einem Jahr haben wir anlässlich der ersten Lesung die ausgezeichnete Arbeit der Berichterstatterin gewürdigt, und ich möchte sie heute erneut zu ihrer aktuellen Arbeit beglückwünschen. Außerdem haben im September dieses Jahres Frau Hieronymi, ich und andere EP-Mitglieder diese Themen mit Mitgliedern der italienischen Regierung und Akteuren der Branche in einer langen und interessanten Diskussion im Rahmen der 57. Auflage des renommierten Filmfestivals in Venedig erörtert.

Wir wissen, dass es Verzögerungen gab. Das Europäische Parlament hat mit großem Verantwortungsbewusstsein extrem schnell reagiert und legt heute dem Plenum den endgültigen Text des Berichts über das MEDIA-Programm vor, das selbstverständlich erheblich verbessert wurde, indem die Ressourcen für mögliche Begünstigte zugänglicher gemacht, die Zusammenarbeit mit anderen EU-Programmen im Bereich Aus- und Weiterbildung und Forschung verstärkt sowie der Kreditzugang für die audiovisuelle Industrie erleichtert wurden, um die chronische Unterkapitalisierung des Sektors zu überwinden.

Darüber hinaus ist der Einsatz neuer Technologien eine unverzichtbare Voraussetzung für Kosteneinsparungen und demzufolge für die Wettbewerbsfähigkeit. Ich schlage deshalb vor, dass es die Kommission übernimmt, die durchgeführten Pilotprojekte zu bewerten und etwaige positive Erfahrungen, die damit gesammelt wurden, zu verbreiten.

Abschließend möchte ich den Vorschlag, den ich im letzten Jahr in diesem Hohen Haus im Zusammenhang mit dem Bericht über die Bewahrung des Filmerbes einbrachte, erneut unterbreiten; er betrifft die Schaffung einer europäischen thematischen Kinothek, die eine sorgfältige Auswahl von Kinofilmen über historische Ereignisse und Geschehnisse im Zusammenhang mit dem EU-Projekt gewährleisten soll.
<SPEAKER ID="071" NAME="Helga Trüpel">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch ich möchte mich zuerst sehr herzlich bei Ruth Hieronymi für ihre Arbeit bedanken und auch bei Frau Kommissarin Reding für die gute Kooperation.

In der Tat geht es bei unserer Medienpolitik darum, die spezifische ästhetische Sprache der europäischen Filme weiterzuentwickeln. Es gehört zum Herz unseres kulturellen Selbstverständnisses, gegen die Dominanz Hollywoods anzukämpfen und unsere eigenen, vielfältigen, europäisch geprägten Filme zu zeigen sowie deren Produktion und Distribution zu ermöglichen. Wir wissen, dass die audiovisuelle Industrie auch für die Lissabon-Strategie und die ökonomische Entwicklung Europas außerordentlich wichtig ist. Dies ist jedoch nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine zutiefst kulturpolitische Frage sowie eine Frage der kulturellen Identität und der kulturellen Vielfalt.

Ich unterstütze meine Vorrednerinnen und Vorredner in der Feststellung, dass die Kapitalisierung zu gering ist, dass wir einen schnellen Start und eine bessere Finanzausstattung unseres Medienprogramms brauchen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Seán Ó Neachtain">
im Namen der UEN-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Auch ich möchte der Berichterstatterin, Frau Hieronymi, zur ihrer Arbeit und Kommissarin Reding zur ihrer Arbeit zur Unterstützung dieses Programms beglückwünschen.

Ich befürworte die Fortsetzung des Programms MEDIA für den Zeitraum 2007-2013. Wir müssen bedenken, dass Europa näher zusammenrückt und es im Zuge dessen sehr wichtig ist, dass wir unsere verschiedenen kulturellen und sprachlichen Unterschiede innerhalb der EU schützen und fördern. Wir müssen stets daran denken, dass die Vielfalt Europas seine größte Stärke ist. Im Wesentlichen wird das Programm MEDIA den Ausbau des audiovisuellen Sektors in Europa in den kommenden sechs Jahren unterstützen.

Durch die Abänderungen des Europäischen Parlaments ist sichergestellt, dass die Bedeutung des europäischen Kinos für den Dialog zwischen den Kulturen, für die sprachliche und kulturelle Vielfalt und die Nichtdiskriminierung im Rahmen des MEDIA-Programms nun anerkannt wird.
<SPEAKER ID="073" NAME="Thomas Wise">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Dieser Vorschlag ist ein weiterer Schachzug im Bemühen, einer nichts ahnenden Öffentlichkeit EU-Ideale und Zensur aufzuerlegen. Hier geht es doch weniger um die Förderung von Sektoren in der EU als vielmehr darum, sie vor Konkurrenz von außen in der realen Welt zu schützen.

Da muss ich fragen: Warum ist dieser Vorschlag notwendig? Nun, vielleicht weil die EU bei der Umsetzung eines solchen Programms noch einen weiteren Bereich ausnutzen kann, wo ihre Botschaft an Leute gesandt werden kann, die nicht glauben oder damit rechnen werden, dass man sie manipuliert. Ich zitiere: "Es wird darauf hingewiesen, dass (...) das MEDIA-Programm nun eindeutiger hinweist auf die Bedeutung des europäischen Kinos für den Dialog zwischen den Kulturen". Doch man ignoriert völlig den umfassenderen Dialog zwischen den verschiedenen Kulturen Europas und der Welt, beispielsweise des indischen Subkontinents. Nicht nur das, sondern jeder einzelne Punkt dieses Berichts steht für einen weiteren Versuch, in eine kommerzielle Aktivität einzugreifen.

Man sagt uns, dass das Programm 671 Millionen Euro kosten wird. Wir wissen auch: Wes Brot ich esse, des Lied ich singe. Aber wo ist der Mehrwert? Wer hat etwas davon? Man ignoriert, was die Leute vielleicht sehen wollen, wenn sie die freie Wahl hätten. Die EU wird allerdings etwas davon haben, indem sie den Markt in den Köpfen der Bürger verzerrt. Ach ja, EU-Bürger, diese armen Leute, denen eine Bürgerschaft aufgezwungen wurde, aus der es noch kein Entrinnen gibt!
<SPEAKER ID="074" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ich möchte der Berichterstatterin zunächst für ihre ausgezeichnete Arbeit danken. Wie wir alle wissen, stellt der audiovisuelle Sektor, der über einer Millionen Menschen Arbeit bietet, ein sehr wichtiges Element unserer Wirtschaft dar. Außerdem spielt dieser Sektor eine ganz entscheidende gesellschaftliche und kulturelle Rolle, denn schließlich besitzen fast alle europäischen Haushalte ein Fernsehgerät.

Leider, und diese Feststellung ist für mich sehr schmerzlich, entfallen lediglich 26 % des europäischen Filmmarktes auf in Europa produzierte Filme, während amerikanische Produktionen mit 71 % zu Buche schlagen. Ich kann die Meinung meines Vorredners, dass hier irgendeine Kraft am Werk ist, nicht teilen. Es ist in der Tat unsere Aufgabe, dem europäischen Publikum die Wahl zu lassen. Dabei müssen aber auch qualitativ wertvolle europäische Produktionen zur Wahl stehen, denn die von mir eben genannten Anteile sagen nichts über die Qualität der Filme aus, die wir uns ansehen können. Es ist daher zu hoffen, dass das Programm MEDIA 2007 hilft, dieses Missverhältnis zu beheben.

Die Stärkung der kulturellen Vielfalt in Europa und der europäischen Filmproduktion ist ein hehres Ziel, das wir aber nur erreichen, wenn wir gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen audiovisuellen Sektors stärken. Die Digitalisierung ist natürlich eine Möglichkeit, um etwas gegen die Zersplitterung und Unterfinanzierung des europäischen Filmmarktes zu unternehmen, aber was wir wirklich brauchen, ist ein besseres Vertriebssystem auf dem europäischen Markt und auch auf den internationalen Märkten. Der technische Fortschritt in Form von digitalen Diensten ermöglicht heute eine wesentlich bessere Verbreitung europäischer audiovisueller Produkte. Doch die mangelnde Teilnahme des privaten Sektors vor allem im Rahmen von Kapitalbeteiligungen im audiovisuellen Bereich wird einer umfassenden Umsetzung des Programms MEDIA 2007 im Wege stehen. Das derzeitige Angebot an Finanzierungsmöglichkeiten für audiovisuelle Produktionen ist vor allem für kleinere Filmproduktionsfirmen völlig unzureichend. Das Gleiche gilt für Zuschüsse für junge Filmemacher.

Ich gehe davon aus, dass das Programm MEDIA 2007 nicht nutzlos verpuffen wird.
<SPEAKER ID="075" NAME="Nikolaos Sifunakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Herr Präsident, Frau Kommissarin! Heute ist ein besonders wichtiger Tag für den Ausschuss für Kultur und Bildung, da die Berichte meiner Kollegen und Freunde Frau Hieronymi, Herr Graça Moura, Frau Gröner, Frau Pack und Herr Takkula über die Mehrjahresprogramme für den audiovisuellen Sektor, Kultur, Jugend, Bildung und die europäische Nationalität zur endgültigen Billigung im Plenum vorliegen. Die Mitglieder unseres Ausschusses haben unsere Gratulation verdient.

Trotz der Verzögerung bei der Annahme der Programme, die auf Probleme bei der Einigung auf die Finanzielle Vorausschau zurückzuführen war, sind wir davon überzeugt, dass diese Programme nach wie vor von Nutzen sein werden, auch wenn sie unzureichend sind.

Vor allem das Programm MEDIA kann wesentlich zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Filmindustrie beitragen, weil es die Entwicklung audiovisueller Werke, die Ausbildung sektorspezifischer Fachkräfte sowie die Verbesserung des Vertriebs und der Verbreitung europäischer Werke finanziell unterstützt. Hier müssen wir auch die Bemühungen von Frau Reding hervorheben.

Die Entwicklung und Förderung europäischer Filme ist für die Wahrung der kulturellen Vielfalt wie auch für die wirtschaftliche Entwicklung und die Beschäftigung von maßgeblicher Bedeutung. Leider ist der große Reichtum an sprachlicher und kultureller Vielfalt in Europa auch die Ursache für ein noch größeres strukturelles Problem auf dem audiovisuellen Markt. Ich meine die starke Zersplitterung der nationalen Märkte, wegen der die europäische Filmindustrie keinen größeren Anteil am europäischen und Weltmarkt erreichen kann.

MEDIA 2007 muss dazu beitragen, gegen die fehlende grenzüberschreitende Verbreitung europäischer Werke vorzugehen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Bernat Joan i Marí" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr Präsident! Zunächst einmal meinen Glückwunsch und Dank an Frau Hieronymi für ihre ausgezeichnete Arbeit und an Kommissarin Reding für die Standpunkte, die sie vertreten hat.

Ich denke, es ist sehr wichtig, den audiovisuellen Sektor und das europäische Kino zu unterstützen, um in Europa Vielfalt und Pluralität zu gewährleisten und um die Entwicklung hin zu den wichtigsten Zielen der Europäischen Union voranzutreiben. Ich finde es auch sehr wichtig für gefährdete Kulturen, für die Sprachen staatenloser Nationen, für Minderheitensprachen und so weiter. Der Verweis auf die regionale und die lokale Ebene im Bericht ist sehr wichtig, weil damit die Notwendigkeit einer wirklichen Vielfalt in der Europäischen Union in den Vordergrund gerückt wird. Das ist eine großartige Unterstützung. Außerdem müssen wir unabhängige Produzenten unterstützen, um die audiovisuelle Produktion zu bereichern und sie stärker in Einklang mit der Wirklichkeit und mit der europäischen Kultur zu bringen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Georgios Karatzaferis" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Herr Präsident! Wenn man in einem beliebigen Land der Europäischen Union fernsieht und nicht die Nachrichten schaut, denkt man, man ist in den Vereinigten Staaten. Die US-amerikanische Kultur regiert, diese abstoßende Kultur mit Gewalt, Verbrechen, Vergewaltigungen und so weiter, die so leicht zu uns nach Hause dringt. Wir müssen die europäische Familie vor dieser Kultur, die nicht zu uns passt, schützen. Darum müssen wir unbedingt das europäische Kino stärken, wir müssen die Kultur und Zivilisation dieses Kontinents stärken, aber ich fürchte sehr, dass die durch den Bericht eingeführten Mittel nichts ausrichten werden.

Das Fernsehen ist "Nitroglycerin" in den Händen desjenigen, der es kontrolliert. Es bietet die Nahrung, die gewünscht wird. Ich möchte auf Euro News verweisen, das wir finanzieren und das kürzlich bei einer Sache, die etwas mit Fußball zu tun hatte, alle Italiener als Mafiosi bezeichnete. Euro News kommt daher und macht seine eigene Politik, sagt zum Beispiel "Mazedonien", im Gegensatz zur Europäischen Union, die dieses Land als Ehemalige Jugoslawische Republik Mazedonien bezeichnet.

Es geht also darum, dass wir Finanzhilfe leisten und zugleich kontrollieren müssen, wohin unsere Gelder fließen und wie sie zum Teil verwendet werden. Das ist wichtig, wenn wir in einem entscheidenden Bereich erfolgreich sein wollen, weil er meinungsbildend ist. Selbstverständlich kann auch die Geschichte der Mitgliedstaaten mehr Gewicht bekommen, wenn Sie wollen. Ich kenne die Geschichte Polens nicht, so wie die Polen die Geschichte Griechenlands nicht kennen. Wir sind jetzt eine Familie. Wir sollten wissen, woher jeder von uns kommt, wer wir sind und wohin wir gehen wollen. Das muss also finanziert werden, und ich hoffe, es wird entsprechend Vorsorge getroffen, aber natürlich braucht man dazu Mut und nicht die Methode, nach der wir dieser Tage vorgehen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Viviane Reding" AFFILIATION="Mitglied der Kommission" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, lassen Sie mich dem Europäischen Parlament und vor allem dem Ausschuss für Kultur und Bildung, seinem Vorsitzenden und seiner Berichterstatterin nochmals für ihre wertvolle Unterstützung im Interesse der europäischen Kreativität und der Vielfalt des Filmschaffens danken.

Ich teile die Auffassung und die Anliegen der Abgeordneten, die sagen, dass die Finanzausstattung leider nicht unseren Ambitionen entspricht. Wir haben nicht die Mittel erhalten, die wir beantragt hatten. Ich bedauere das, aber es ist eine Tatsache. Wir müssen daher alles tun, um das neue Programm trotz der geringeren Finanzausstattung zum Anlass zu nehmen, um einen Neuanfang zu wagen, uns auf die Maßnahmen zu konzentrieren, die einen echten europäischen Mehrwert aufweisen, und die nationalen Regierungen zu bitten, die übrigen Aktionen zu übernehmen.

Wie die Berichterstatterin sehr gut erläutert hat, werden wir an den Aktionen festhalten, die sich im Laufe der Jahre bewährt haben. Weiterhin werden wir beispielsweise die Förderung von Video-on-demand hinzufügen, das immer größere Priorität einnimmt. Im Übrigen werden wir die Digitalisierung fördern, die eine Chance vor allem für den Vertrieb europäischer Werke darstellt, und wir werden die Vertriebsförderung verbessern, um die notwendigen Synergien für die Ausstrahlung von Online-Filmen zu schaffen. Darüber hinaus werden wir eine neue Aktion starten, um die Präsenz europäischer Filme auf den jungen Märkten anderer Kontinente zu fördern. Soweit zu den wichtigsten Elementen dieser Initiative, die auf fast einmütige Zustimmung beim Europäischen Parlament, beim Ministerrat und auch bei den Fachleuten stößt. Danke, Herr Präsident, für die Hilfe des Parlaments, die außerhalb unseres Rahmens von den Zuschauern wie auch von den Filmschaffenden gewürdigt werden wird.
<SPEAKER ID="079" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
