<CHAPTER ID="014">
Der demokratische Prozess in der Türkei (Aussprache)
<SPEAKER ID="387" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Erklärung der Kommission zum Demokratisierungsprozess in der Türkei.
<SPEAKER ID="388" NAME="Olli Rehn">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Ich fürchte, dass wir mit derselben Leidenschaft über die Demokratie in der Türkei diskutieren werden, mit der wir auch über die Weinreform während der zweiten Halbzeit von Arsenal gegen Manchester United diskutiert haben, was eine Momentaufnahme Europas im Jahr 2009 darstellt.

Dies ist jedoch ein ernsteres Thema, denn es handelt sich um eine ernste Angelegenheit und in der Tat um eine grundlegende Frage im Hinblick auf die Demokratieentwicklung in der Türkei. Zunächst einmal möchte ich sagen, dass mich das Massaker, das gestern Abend in Bilge in der Türkei verübt wurde, und 44 Menschen das Leben gekostet hat, zutiefst traurig gemacht und schockiert hat. Ich möchte den Familien und Freunden der Opfer mein tiefes Mitleid aussprechen, und ich hoffe, dass die Täter so schnell wie möglich vor Gericht gestellt werden. Für eine solch schreckliche Tat gibt es weder eine moralische noch eine ethische Rechtfertigung.

Lassen Sie mich auch meine persönliche Betroffenheit und die Betroffenheit der Kommission über den Tod neun türkischer Soldaten und eines Polizisten in Folge der Terroranschläge letzte Woche ausdrücken. Unsere Gedanken sind bei den Familien derer, die ihr Leben verloren haben.

Wir verurteilen den Terrorismus und unterstützen die Türkei bei der Bekämpfung des Terrorismus. Die PKK steht auf der EU-Liste der terroristischen Vereinigungen. Zwischen dem 14. und 18. April wurden in der Türkei bei einer landesweiten Polizeiaktion, die sich insbesondere auf den Südosten des Landes konzentrierte, mehr als 200 Funktionäre und Mitglieder der Partei für eine Demokratische Gesellschaft festgenommen.

Wir wissen, dass sie unter anderem beschuldigt werden, Mitglieder einer terroristischen Vereinigung zu sein, auch wenn eine formelle Klageerhebung noch aussteht. Wir erwarten, dass die Klageerhebung als Teil eines transparenten und objektiven Gerichtsverfahrens abgeschlossen wird.

Die Kommission kann in schwebende Rechtsverfahren nicht eingreifen. Unser Ansatz ist jedoch klar: Wir unterstützen den Kampf gegen den Terrorismus, haben aber stets betont, dass er unter Einhaltung der Menschenrechte und Grundfreiheiten, insbesondere was die freie Meinungsäußerung und Vereinigungsfreiheit betrifft, geführt werden muss.

Politischer Pluralismus ist ein Bestandteil jeder Demokratie. Die Türkische Große Nationalversammlung repräsentiert heute weitgehend die politische Vielfalt des Landes. Die Partei für eine Demokratische Gesellschaft hat zum Pluralismus in der Türkei beigetragen, und ihre politische Legitimation wurde durch die Ergebnisse der letzten Kommunalwahlen im März bestätigt.

Gleichzeitig brauchen die Menschen im Südosten der Türkei Frieden, Stabilität und Wohlstand anstelle weiterer Gewalt und weiterer Konfrontationen. Es ist eine Pflicht aller beteiligten Parteien, die Anwendung von Zwang und Gewalt zu verurteilen. Alle müssen sich in Zurückhaltung üben und dürfen sich einzig und allein friedlicher Mittel bedienen. Auch dies ist ein Bestandteil jeder Demokratie.

Wir werden die Entwicklungen in diesem Fall auch weiterhin genau beobachten. Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass die Grundsätze der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, einschließlich der Rechte der Angeklagten, stets maßgebend sind.

Die Kommission beobachtet zudem weiterhin genau das Verbotsverfahren gegen die DTP, das derzeit beim Verfassungsgericht anhängig ist. In diesem Zusammenhang entsprechen die gegenwärtigen Regeln, denen Verbote politischer Parteien in der Türkei unterliegen, nicht der Europäischen Menschenrechtskonvention und nicht den europäischen Praktiken, wie dies unlängst in einer Stellungnahme der Venedig-Kommission festgestellt wurde. Wir haben die Türkei aufgefordert, eine solche Stellungnahme in vollem Umfang zu berücksichtigen und sie in Form von entsprechenden Überarbeitungen in das türkische Verfassungsrecht und in die türkische Gesetzgebung aufzunehmen.

Zudem fordern wir die türkischen Behörden weiterhin dazu auf, sich der Probleme im Südosten des Landes und der Menschen dort anzunehmen, um die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Möglichkeiten und Chancen aller türkischen Bürger, unabhängig von ihrer ethnischen, religiösen oder sprachlichen Herkunft zu verbessern.

Gemäß den politischen Kopenhagener Kriterien ist die Türkei gehalten, kulturelle Vielfalt zu gewährleisten und die kulturellen Rechte aller ihrer Bürger zu fördern, so wie dies in unserer Beitrittspartnerschaft festgelegt ist. In diesem Zusammenhang stellt die Einrichtung eines neuen TRT-Rundfunkkanals in kurdischer Sprache einen Schritt in die richtige Richtung dar. Es zeigt, dass sich ein Mentalitätswechsel vollzieht, und ich möchte die türkischen Behörden auffordern, weitere Schritte in diese Richtung zu unternehmen.

Wir werden die Lage im Südosten weiterhin genau beobachten und in unserem anstehenden Fortschrittsbericht darüber berichten. Dies stellt einen wesentlichen Bestandteil des Demokratisierungsprozesses in der Türkei dar.
<SPEAKER ID="389" NAME="Frieda Brepoels" LANGUAGE="NL">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Nach den Kommunalwahlen vom 29. März, bei denen die kurdische Partei für eine Demokratische Gesellschaft (DTP) einen sensationellen Sieg errungen hat - mit dem sie ihre Anzahl an Bürgermeistern von 52 auf 98 fast verdoppeln konnte - ist klar, dass die Kurdenfrage nun nicht mehr länger nur als eine sozioökonomische Angelegenheit betrachtet werden kann, wie Hr. Erdoğan und seine Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung (AKP) dies bisher getan haben. Es bedarf ganz klar einer politischen Lösung, und die DTP muss bei Diskussionen als gleichwertiger Partner akzeptiert werden.

In dieser Situation würde man eigentlich davon ausgehen, dass ein repressives Vorgehen der Vergangenheit angehört, aber die türkischen Behörden haben wieder einmal mit einer groß angelegten Verhaftungswelle begonnen. Mehr als 400 führende Vertreter der DTP wurden verhaftet, weil sie eine Lösung der Kurdenfrage verlangten. Meine Frage an die Kommission lautet daher wie folgt: Dies ist nun die fünfte oder sechste von den Kurden gegründete Partei - sie trägt derzeit den Namen DTP. Sie stellt 21 Parlamentsmitglieder und 98 Bürgermeister, und dennoch werden die Kurden weiterhin ausgegrenzt.

Herr Kommissar, ist es jetzt nicht endlich an der Zeit, dass die Europäische Union zwischen der türkischen Regierung und der DTP vermittelt? Tut sie dies nicht, wird die Lage unverändert bleiben. Mit anderen Worten, die Ursachen für eine Reihe mutmaßlicher terroristischer Aktivitäten mussen angegangen werden. Ich denke, dass der Wahlsieg vor ein paar Wochen auch beweist, dass der kurdische Nationalstolz nach wie vor lebendig und intakt ist, und dass Strukturreformen, die den Kurden mehr Autonomie einräumen, ebenfalls schnellstmöglich durchgeführt werden müssen.

Ich möchte am Rande dieser Debatte auch noch auf ein anderes dringendes Problem aufmerksam machen, das darin besteht, dass 1 500 Minderjährige inhaftiert wurden, und diese nun von demselben Gericht nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden, was in völligem Widerspruch zum internationalen Übereinkommen über die Rechte des Kindes steht. Was gedenkt die Kommission in dieser Sache zu unternehmen?
<SPEAKER ID="390" NAME="Vural Öger">
im Namen der PSE-Fraktion. - Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Olli Rehn! Während dieser sechsten Wahlperiode war die Türkei eine Priorität auf unserer EU-Agenda. Vor Beginn der Beitrittsverhandlungen hatte die Türkei enorme Reformschritte gemacht, und das hat die EU auch entsprechend anerkannt.

Heute hat sich die Stimmung ein wenig geändert. Wir machen uns zunehmend Gedanken über den Fortschritt des Demokratisierungsprozesses in der Türkei. Auch Pressefreiheit und Minderheitenschutz, aber auch die Reform der Justiz müssen permanent überprüft werden. Zu dem laufenden ERGENEKON-Prozess in der Türkei möchte ich sagen, dass dieser nicht politisiert werden darf. Tatsache ist, dass Verhaftungen und Durchsuchungen stattfinden. Voreilige Bemerkungen sollten allerdings vermieden werden. Dabei spielt auch eine sorgfältige Berichterstattung eine wichtige Rolle.

In der Kurdenfrage wurden wichtige Fortschritte gemacht. Für den Demokratisierungsprozess und den Schutz von Minderheiten ist die Lösung der Kurdenproblematik zentral. Ein wenig Sorgen bereitet mir allerdings auch die derzeitige Haltung einiger EU-Regierungschefs. Die zweideutigen Signale aus der EU bringen auch mit sich, dass der demokratische Prozess in der Türkei von Zeit zu Zeit holprig verläuft. Ich möchte hier nochmals daran erinnern, dass ein eindeutiges Bekenntnis seitens der EU zu einer Vollmitgliedschaft der Türkei dem Reformprozess einen enormen Schub verleihen würde. Andernfalls werden Fundamentalismus und Nationalismus immer neuen Nährboden finden, die Kurdenproblematik wird sich verschlimmern.

Das gemeinsame Ziel ist es doch, aus der Türkei eine modernere, stabilere und wohlhabendere Demokratie zu machen, die auf einem säkulären Staat und einer pluralistischen Gesellschaft basiert. Das ist nicht nur im Interesse der Türkei, sondern ist auch ein wichtiges strategisches Interesse der Europäischen Union.
<SPEAKER ID="391" NAME="Alexander Graf Lambsdorff">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist die letzte Plenarsitzung in dieser Wahlperiode. Kollege Öger hat es gerade gesagt, die Türkei war eine Priorität. Ich habe die letzten Jahre als Berichterstatter meiner Fraktion das Thema bearbeiten dürfen und ich muss sagen, ich bin sehr froh, dass wir in dieser letzten Sitzung noch einmal zum Herzen der Debatte zurückkommen, nämlich zur Frage der Demokratie in der Türkei.

Es ist das erste Kopenhagener Kriterium, das in Rede steht. Es herrschen unterschiedliche Meinungen darüber, wie die Türkei sich entwickelt hat. Aber ich glaube, in einer Hinsicht gibt es Einigkeit: Der Reformelan in der Türkei scheint erlahmt zu sein, der Eindruck am Ende dieser Wahlperiode ist, dass die Türkei vom Erreichen der Beitrittsfähigkeit weiter entfernt ist als zu Beginn sowohl des Mandats der Kommission als auch der Legislatur dieses Parlaments.

Für die liberale Fraktion ganz besonders wichtig in diesem Zusammenhang sind Probleme mit der Pressefreiheit und der Meinungsfreiheit. Sie wissen, dass man YouTube in der Türkei nicht anschauen kann. Die Rechte von Journalisten, Verlegern, Publizisten, Kolumnisten und Autoren werden durch bestimmte rechtliche Vorschriften eingeschränkt. Die Kommission hat dankenswerter Weise in ihrem Fortschrittsbericht darauf hingewiesen, dass das ein Problem ist. Diese Probleme sind nach Auffassung vieler Beobachter größer geworden. Ich wäre dankbar, wenn die Kommission hierzu etwas sagen könnte, ob die Probleme sich aus ihrer Sicht verschlimmert haben oder ob es besser geworden ist. Das wäre wirklich überraschend.

Auch der Schutz religiöser Minderheiten gehört dazu, die Sicherung der Rechte von Frauen, das sind alles wichtige Themen. Dennoch, im Mittelpunkt steht im Moment die Frage der Pressefreiheit, die Widerrufung von Presseakkreditierungen kritischer Journalisten durch den Premierminister, die zum Teil ungerechtfertigten Verhaftungen kritischer Journalisten und Verleger im Zuge der Ermittlungen gegen das ohne Zweifel kriminelle Ergenekon-Netzwerk, die Übernahme der Kontrolle der Mediengruppe ATV-Sabah durch die Scharlach-Holding im Besitz bzw. unter Steuerung des Schwiegersohns des Premierministers, öffentliche Boykottaufrufe des Premierministers gegen Medien und die Verurteilung der Doğan-Mediengruppe zu einer Geldstrafe von 380 Millionen Euro mit dem Ziel, sie aus dem Geschäft zu drängen, weil sie über den Leuchtturmspendenskandal und seine Begünstigung der AKP berichtet hat. Das ist nicht nur eine Frage der Pressefreiheit, das schreckt inzwischen auch Investoren ab, die an der Rechtssicherheit in der Türkei ihre Zweifel haben.

Die Türkei ist ein wichtiger Nachbar, ein wichtiger, geachteter NATO-Partner. Wir wollen die Türkei weiter unterstützen, das ist die Meinung in meiner Fraktion. Aber wir sind der Meinung, dass hier viel getan werden muss, dass die türkische Regierung ihren ernsthaften Willen demonstrieren muss, europäische Grundrechte nicht mehr zu missachten, wie sie das im Moment tut. Wir wären dankbar dafür, wenn das in der nächsten Wahlperiode überzeugend dokumentiert werden könnte.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass wir diese Debatte nicht in Straßburg, sondern in Brüssel führen sollten.
<SPEAKER ID="392" NAME="Joost Lagendijk">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (NL) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn es um die Demokratisierung in der Türkei geht, bietet sich meiner Ansicht nach ein gemischtes Bild, mit Fortschritten in einigen Bereichen und Stillstand und Rückschritten in anderen.

Es ist ein Fortschritt, dass es am 1. Mai auf dem Taksim Square in Istanbul keine Unruhen gab, sondern nur Gewerkschaftsführer, die an die Tragödie aus dem Jahr 1977 erinnerten. Es ist ein Fortschritt, dass sich die Türkei und Armenien bereit erklärt haben, ihre gegenseitigen Beziehungen zu verbessern. Meine Aufforderung an die türkische Regierung wäre, diesen Weg fortzusetzen und sich nicht von Nationalisten in Ankara oder Baku aufhalten oder von diesem Weg abbringen zu lassen. Es ist ein Fortschritt, dass es Festnahmen von Personen gegeben hat, die unter dem Verdacht stehen, Staatsstreiche zu planen oder an politischen Morden beteiligt zu sein: die Ergenekon-Affäre.

Meine Warnung an die türkischen Behörden wäre, mit ihren Maßnahmen nicht gegen das Recht zu verstoßen, da jeder Verstoß herangezogen werden wird, um vom Wesentlichen abzulenken und von denen, die eine Lösung dieser Frage nicht wollen, die den Dingen nicht auf den Grund gehen wollen, genutzt werden wird.

Dann gibt es da allerdings auch die negativen Entwicklungen. Es ist schlimm, dass der Ministerpräsident die Bevölkerung dazu aufgerufen hat, bestimmte Zeitungen nicht mehr zu kaufen. Es ist schlimm, dass viele der führenden Mitglieder einer Partei, die demokratisch in das türkische Parlament gewählt wurde, verhaftet wurden. Die Massenverhaftung prominenter Mitglieder der kurdischen Partei für eine Demokratische Gesellschaft (DTP) ist genauso untragbar, wie das formale Verbot der Partei, da das Ergebnis dasselbe ist. Der Spielraum für das Erzielen einer politischen Lösung der Kurdenfrage wurde drastisch eingeschränkt. Das sind sehr gute Nachrichten für die Extremisten auf beiden Seiten, aber sehr schlechte Nachrichten für die Mehrheit der Türken und Kurden, die so lange schon nach einer friedlichen Lösung dieses Problems suchen.

Diese Situation, dass es auf der einen Seite Fortschritte und auf der anderen Seite Stagnation gibt, kann meines Erachtens nur dadurch beendet werden, dass sich die Regierung unzweifelhaft für tiefer gehende Reformen entscheidet, dass die Opposition diese Reformen in Wort und Tat unterstützt und dass, meine Damen und Herren, die EU ihr Versprechen hält, die Türkei als Vollmitglied in die Europäische Union aufzunehmen, wenn sie unsere demokratischen Normen erfüllt.

Dies bringt mich zu meiner letzten Bemerkung, Frau Präsidentin. Während mich die parteiweite Besorgnis hinsichtlich der Demokratisierung der Türkei sehr freut, habe ich doch kein Verständnis für MdEP, die der Türkei kritisch gegenüberstehen, aber nicht bereit sind, ihr die Vollmitgliedschaft zuzugestehen, wenn diese Probleme gelöst sind. Auch nach dem Ende meiner Amtszeit werde ich mich weiter für die Reformen einsetzen, die die Türkei braucht, um ein Vollmitglied der Europäischen Union zu werden.
<SPEAKER ID="394" NAME="Feleknas Uca">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein vierzehnjähriger Junge wird in Hakkari von einem Polizisten eines Sondereinsatzkommandos ins Koma geschlagen. Ein ebenfalls Vierzehnjähriger ertrinkt auf der Flucht vor Gasbomben der Polizei, als er in einen Fluss fällt. Bereits am 4. April starben bei einer Demonstration nahe Urfa zwei Menschen durch einen Polizeieinsatz. Zurzeit sind mehr als 185 Minderjährige in Diyarbakir im Gefängnis. Hunderte von demokratisch gewählten Politikern und Aktivisten der DTP werden inhaftiert, darunter auch drei Vizevorsitzende der Partei. Es gibt mehr als 207 Verfahren gegen DTP-Abgeordnete.

So liest sich meine Bilanz des derzeitigen demokratischen Prozesses in der Türkei. Und diese Liste ließe sich problemlos weiterführen. Begonnen haben diese Repressionen kurz nachdem die DTP am 29. März bei den Kommunalwahlen im Südosten des Landes große Erfolge errungen und die Anzahl ihrer Bürgermeisterposten fast verdoppelt hat, während die regierende AKP dagegen in der von ihr heiß umworbenen Kurdenregion herbe Verluste verzeichnen musste. Für mich besteht ein Zusammenhang zwischen dem Wahlerfolg der DTP und der Repressionswelle gegen sie.

Aus Regierungskreisen war dann auch zu vernehmen, dass man die Ausweitung des Wahlerfolges der DTP bis an die Grenze zu Armenien als Sicherheitsrisiko betrachte. Statt dieses eindeutige Wählervotum als das zu verstehen, was es ist, und zwar als eindeutige Botschaft der Kurden, eine Lösung innerhalb des Systems zu finden, versucht man diesen politischen Erfolg notfalls auch mit Polizeigewalt zurückzudrängen.

Leider sehe ich auch bei der hoch gelobten AKP nicht den Willen und die Entschlossenheit, eine umfassende Strategie zur Lösung dieses nun seit Jahrzehnten anhaltenden Konflikts zu entwickeln und durchzusetzen. Wie Sie alle wissen, hat es nach dem letzten Fortschrittsbericht keine wesentlichen Fortschritte im Bereich Presse- und Meinungsfreiheit, Anerkennung der kurdischen Realität, Rechte für religiöse Minderheiten und bei der Zivilisierung des Militärs gegeben. Die regierende AKP muss endlich eine echte Verfassungsreform durchführen und eine Dynamik in Gang setzen, die das Land rechtsstaatlich und demokratisch erneuert und ihre pluralistische und multiethnische und multikulturelle gesellschaftliche Realität akzeptiert. Anders kann es keine wirkliche Demokratisierung der Türkei geben. Das sollte uns allen hier klar sein.
<SPEAKER ID="395" NAME="Bastiaan Belder">
im Namen der IND/DEM -Fraktion. - (NL) Herr Präsident, die Europäische Union hat in ihren Beziehungen zu der Türkei zwei gravierende Fehler begangen. Im Jahr 1999 zwang sie die Türkei, für den Beitritt zu kandidieren, und im Jahr 2005 verfolgte sie den falschen Weg weiter, indem sie mit Ankara die Beitrittsverhandlungen aufnahm. Der Rat und die Kommission glauben, dass sie auf diese Weise das historische Erbe der Republik Türkei außer Acht lassen können.

Heute zeigt sich das historische Erbe - oder eher die historische Bürde - in einem echten kulturellen Kampf zwischen den säkularen Kemalisten und der konservativ-religiösen Front, die die regierende Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung (AKP) umgibt und welche den Weg vorgibt, den die Türkei beschreiten soll. Eine negative Folge ist der spektakuläre Ergenekon-Prozess, in den zahlreiche prominente Kemalisten involviert sind. Wenn es um nationalistische Haltungen gegenüber religiösen und ethnischen Minderheiten des Landes geht, unterscheidet sich die Haltung der Kemalisten von der des Premierministers Erdoğan jedoch kaum. Die kontinuierliche Entrechtung dieser Minderheiten - die Teil der Geschichte der Republik Türkei ist - steht natürlich im Widerspruch zu den politischen Bedingungen der EU für die Mitgliedschaft.

Ich würde den Rat und die Kommission auf ein bekanntes, niederländisches Sprichwort verweisen, welches Folgendes besagt: Es ist besser, auf halbem Weg aufzuhören, als in einem Irrtum zu verharren. Die europäischen Institutionen und die türkischen Behörden sollten endlich aus dieser Weisheit lernen. Denn das ist die einzige Möglichkeit, den Weg für bessere und realistischere Beziehungen im Interesse beider Parteien zu ebnen.
<SPEAKER ID="396" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
- (IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, soweit ich es verstanden habe, ist die Türkei ein Land, das mit sehr großen Problemen hinsichtlich der Demokratie zu kämpfen hat.

Wir haben von 15 000 Minderjährigen in Gefängnissen und von Hunderten von Festnahmen aufgrund von dubiosen Vorwürfen gehört, wir sind uns bewusst, dass die Kurden-Frage weiterhin offen ist und vor allem auch die Armenier-Frage, die uralt ist und auf die bis heute immer noch keine Antwort gefunden wurde. In den letzten zwei Jahren wurden Priester und Missionare ermordet; es gibt unendliche Probleme. Wenn wir die Situation mit der eines anderen Landes vergleichen, beispielsweise mit Belarus, das in Europa immer noch als Pariastaat angesehen wird und angeblich Mitglied der Achse des Bösen ist, ist es schwer verständlich, wie wir weiterhin mit der Türkei Beitrittsverhandlungen führen können.

Es gibt offensichtlich einflussreiche Lobbys, die den Beitritt der Türkei in die EU fördern und um jeden Preis erwünschen. Auch wenn wir von allem anderen absehen, können wir das Problem mit Zypern, das im Grunde einzigartig ist, nicht außer Acht lassen: Wenn man es genau nimmt, besetzt ein Beitrittsland der EU das Gebiet eines anderen Lands und tut das auch weiterhin, indem es sein Gebiet auf der Insel ausweitet und absolut restriktive Macht über die Bevölkerung der Insel ausübt.

Ich glaube, dass Europäer, die auf ihr Gewissen hören, zunehmend merken, dass eine Entscheidung gegen den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union unausweichlich ist. Ich möchte Sie an einige Fakten erinnern: Die Türkei hat 90 Millionen Einwohner, ein starkes demografisches Wachstum, und vor allem dürfen wir nicht vergessen, dass die türkischsprachigen Länder Zentralasiens die türkische Staatsangehörigkeit fordern und dass der türkische Staat anscheinend die Absicht hat, ihnen diesen Wunsch zu erfüllen. Das heißt, dass der Beitritt der Türkei nicht nur bedeuten würde, dass die Türkei der EU beitritt, sondern auch andere Völker und andere Länder Europas. Wir müssen auch bedenken, dass die Türkei aus historischer Sicht gegen Europa war und jetzt als wichtiger Wachposten für zwei Mächte fungiert, die sicher nicht europäisch sind, die USA und Israel.

Schließlich dürfen wir auch die Religion nicht übersehen: Wenn Millionen von Türken nach Europa strömen, würde das zum Bau von Abertausenden Moscheen führen und somit sicherlich eine Abschwächung der christlichen Identität und auch der Bürgeridentität in Europa bedeuten. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass Moscheen oft ein Umfeld darstellen, in denen stark anti-freiheitliche, frauenfeindliche und anti-europäische Haltungen aufkeimen können.
<SPEAKER ID="397" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident, Herr Kommissar! Ich möchte mich auch den Kondolenzwünschen des Kommissars an die Familien der Opfer des grausamen Anschlags anschließen. Ich möchte auch vorausschicken, dass ich alle Bestrebungen und alle Bemühungen der Türkei in Richtung Demokratisierung unterstütze. Sie sind sicher dazu angetan, die Türkei näher an die Europäische Union zu bringen - nicht "in", aber "näher an" die Europäische Union!

Auch glaube ich, dass wir gerade im Bereich der Menschenrechte und der Demokratisierung mit einer Politik der "Zero Tolerance" vorgehen und besonders hohe Standards annehmen müssen. Die Beispiele, die die Kolleginnen und Kollegen gebracht haben, sprechen eine deutliche Sprache, und wir sehen, dass die Türkei hier noch einen sehr, sehr langen Weg vor sich hat, um den EU-Standard zu erreichen. Sie zeugen aber auch davon, dass die Türkei es bis jetzt verabsäumt hat, diese grundsätzlichen verfassungsmäßigen Reformen anzugehen und durchzuführen.

Das System in der Türkei ist immer noch dadurch gekennzeichnet, dass keine saubere Gewaltenteilung zwischen den verschiedenen Staatsgewalten herrscht, und darauf gehen auch die vielen Probleme zurück, die wir jetzt im politischen Leben der Türkei feststellen. Leider müssen wir auch sagen, dass die Liste der ungelösten Probleme eher länger als kürzer geworden ist.

Herausgreifen möchte ich beispielsweise auch die parlamentarischen Rechte: Besonders große Defizite bestehen im Bereich der parlamentarischen budgetären Kontrolle der Militärausgaben. Hier hat das Parlament kaum ein Mitspracherecht und vor allem gibt es Sonderfonds, die vom Parlament überhaupt nicht kontrolliert werden können.

Auch die Immunität der einzelnen Abgeordneten ist sehr, sehr unklar geregelt. Hier hat die Türkei massiven Nachbesserungsbedarf. Leider hat die Türkei auch verschiedene europäische bzw. internationale Abkommen - beispielsweise die Anti-Folter-Konvention - nicht unterschrieben. Es wäre, glaube ich, wirklich an der Türkei, hier mit gutem Beispiel voranzugehen und die europäischen und internationalen Standards zu erfüllen.

Es gäbe noch weitere Punkte aufzuzählen, aber ich werde es hierbei belassen und ersuche die Kommission, besonders streng auf die Fortschritte in diesen Bereichen zu achten.
<SPEAKER ID="398" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ich teile die Besorgnis über den Demokratieprozess in der Türkei, angesichts der jüngsten Festnahmen, die nach den Kommunalwahlen stattgefunden haben. Ungeachtet dessen denke ich nicht, dass Politiker, die enge Verbindungen zu Organisationen unterhalten, die ihre Ziele mit Gewalt verfolgen, unterstützt werden sollten. Gewalt war noch nie ein akzeptables und gerechtfertigtes Mittel, um Rechte und Freiheiten zu schützen.

Meiner Meinung nach benötigen Kurden mehr Rechte im Bereich Kultur und Bildung, und ich befürworte die anhaltenden Reformen sehr, insbesondere die Gründung eines neuen ganztägigen, kurdischsprachigen Fernsehkanals. Allerdings, liebe Kollegen, erhält man Rechte und Freiheiten nicht durch Gewalt, sondern durch friedliche und politische Mittel, durch Dialog und gegenseitigen Respekt.

Deshalb wird unsere starke Unterstützung der Reformen in der Türkei auch dabei behilflich sein, die grundlegenden Werte der EU aufrechtzuerhalten. Einer der wichtigsten Werte ist die Achtung von ethnischen und religiösen Unterschieden und der Vielfalt. Ich bin sicher, dass die vielversprechende Aussicht auf den Beitritt zur Europäischen Union die Achtung der Menschenrechte und den Fortschritt der Reformen in der Türkei voranbringen werden.
<SPEAKER ID="399" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, Herr Präsident, zuerst möchte ich den Vorsitzenden der Partei für eine demokratische Gesellschaft (DTP), Herrn Ahmet Türk, begrüßen, der als VIP-Gast an dieser Debatte teilnimmt. Sehr geehrter Ahmet, Sie wissen, dass wir bei Ihnen sind und dass wir den Kampf, den Ihre Partei in der Türkei für die Demokratie und die Anerkennung der Grundrechte der Kurden kämpft, unterstützen.

Wir erkennen an, dass die DTP ein wichtiges Werkzeug zur Förderung der Demokratie in der Türkei ist, und aus diesem Grund verurteilen wir die Polizeieinsätze scharf, die Premierminister Erdoğan gegen Sie angeordnet hat und bei der alle drei stellvertretenden Vorsitzenden der DTP zusammen mit mehr als 300 Aktivisten und Sympathisanten eingesperrt wurden. Der Sieg der DTP bei den letzten Kommunalwahlen zeigt, dass die DTP große demokratische Unterstützung vonseiten der Bevölkerung erfährt. Das Europäische Parlament hat Premierminister Erdoğan gebeten, direkte Verhandlungen mit der DTP zu führen, aber seine Antwort darauf war noch mehr Unterdrückung, mehr Polizei, mehr Autoritarismus und mehr Verhaftungen.

Jeder weiß, dass meine Fraktion im Parlament und die europäische Linke den Antrag zum Beitritt in die EU seitens der Türkei, aber gleichzeitig auch den Reformprozess in diesem Land bisher unterstützt haben. Ich glaube allerdings, dass Herr Erdoğan in den letzten zwei Jahren, und insbesondere in den letzten paar Monaten, eine andere Seite von sich gezeigt hat, nämlich die eines Staatsmanns, der mit dem schlimmsten Teil der türkischen Armee unter einer Decke steckt, dessen einziger Wunsch es ist, die Kurden abzuschlachten.

Der Reformprozess wurde praktisch ad acta gelegt, die Gefängnisse füllen sich mit Kurden; Herr Erdoğan selbst macht jegliche Aussicht auf einen Beitritt der Türkei zur EU zunichte. Die Verantwortung dafür, was in den europäisch-türkischen Beziehungen passiert, liegt nur bei ihm, und die zunehmende Ratlosigkeit der europäischen Öffentlichkeit hinsichtlich der Türkei ist auch ganz allein sein Verdienst.

Ich möchte Herrn Erdoğan eine sehr nachdrückliche politische Nachricht senden: Entweder Sie versuchen, eine politische Lösung zu der Kurden-Frage auszuhandeln, die - lassen Sie uns hier ganz klare Ansagen machen - direkte Verhandlungen mit der DTP beinhalten, oder wir werden Sie auffordern, die Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union auszusetzen. Der Weg zur Mitgliedschaft in die Union führt über Diyarkabir und die DTP, ansonsten werden wir, diejenigen, die Ihren Beitrittsprozess am meisten befürwortet haben, diejenigen sein, die um eine Denkpause bitten werden, die sehr wohl anhalten könnte.
<SPEAKER ID="400" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Türkei scheint heute als Demokratie zu funktionieren, aber es ist nicht die Aufgabe der Europäischen Union, unaufhörlich Lektionen über gutes Benehmen zu erteilen, wenn sie sich selbst lustig und ohne Skrupel über den souveränen Willen seiner Völker in Referenden hinwegsetzt.

Im Grunde genommen ist die Türkei noch weit von der Achtung der Werte der europäischen Länder entfernt; das hat sich durch die Lage der unzähligen ethnischen und religiösen Minderheiten, aus denen das Land besteht, gezeigt. Die Situation von Millionen von Kurden verbessert sich nur langsam. Die Beziehungen zu den Armeniern oder sogar zu den griechischen Nachbarn stehen unter dauerhaftem diplomatischen und militärischem Druck. Trotz internationaler rechtlicher Bestimmungen ist Zypern immer noch unter türkischer militärischer Besatzung. Das ist seit 35 Jahren so. Religiösen Minderheiten ergeht es nicht viel besser. Die Rechte der Gemeinschaften, die nicht in den Verträgen aufgeführt sind, werden regelmäßig mit Füßen getreten. Die Kommission scheint, wie das Parlament, davor die Augen zu verschließen und unterstützt weiterhin den Beitritt dieses Landes zur Europäischen Union.

Lassen Sie uns deshalb konsequent sein. Während die Zusammenarbeit mit der Türkei grundlegend ist, müssen alle Beitrittspläne für die Türkei in Übereinstimmung mit den europäischen Demokratien abgestimmt werden, und zwar über Referenden.
<SPEAKER ID="401" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, wir haben viele unserer Bemühungen und unsere Politik auf der Hoffnung begründet, dass ein freundliches Verhalten gegenüber der Türkei ihren kemalistischen Faschismus beenden und ein annehmbares demokratieähnliches Verhalten entstehen lassen würde. Wir lagen absolut falsch und waren sehr schnell zutiefst enttäuscht und frustriert. Der Demokratieprozess in der Türkei ist mit der Geschwindigkeit einer dreibeinigen Schildkröte vorangeschritten.

Herr Kommissar, wir, und die große Mehrheit der europäischen Bürger, die wir repräsentieren, haben keine Geduld mehr. Wir haben genug. Die türkische Regierung hat sich als absolut unfähig und unwillig erwiesen, ihr Land auf den Zivilisationsstand des 21. Jahrhundert zu bringen. Herr Kommissar, die Politik mit dem Zuckerbrot ist völlig fehlgeschlagen und das müssen Sie zugeben. Jetzt ist es an der Zeit, die Peitsche zu benutzen.
<SPEAKER ID="402" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, das Parlament zeigt sich leider hinsichtlich der Türkei wieder eher wankelmütig. Ich wäre dankbar, wenn der Herr Kommissar uns seine aufrichtige Einschätzung des Ergenekon-Falls mitteilen könnte. Stimmt er damit überein, dass es sich hier um ein willkommenes Anzeichen für die Aufdeckung von Missständen und ein Zeichen dafür handelt, dass der tief sitzenden Korruption innerhalb von Teilen des türkischen Staates in gerichtlichen Verfahren endlich der Kampf angesagt wird?
<SPEAKER ID="403" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Ich will ein paar Worte zu dem Beitrag von Joost Lagendijk sagen. Auch wir sehen selbstverständlich die positive diplomatische Rolle der Türkei in Bezug auf Armenien, in Bezug auf den Mittleren Osten. Aber die Diplomatie ist das eine, und die Demokratie ist das andere. Das Vorgehen von Premierminister Erdogan gegen die Verlagsgruppe von Ahmed Doğan macht uns wirklich große Sorgen. Sogar der "Spiegel", der weder mit Doğan noch mit Springer irgendetwas zu tun hat, schreibt von einem privaten Rachefeldzug von Erdogan gegen Doğan.

Ich habe eben schon den Fortschrittsbericht der Kommission erwähnt. Ich würde diese Frage an die Kommission gerne noch einmal präzisieren. Ist die Kommission mehr oder weniger besorgt über Meinungs- und Pressefreiheit in der Türkei als zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Fortschrittsberichts? Wenn nein, warum ist sie nicht mehr besorgt? Wenn ja, welche konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Kommission zu ergreifen? Welche Bedeutung hat das Thema Presse- und Meinungsfreiheit für die laufenden Beitrittsverhandlungen? Wie gesagt, wir sind hier im Kern der Debatte beim ersten Kopenhagener Kriterium, dem politischen.
<SPEAKER ID="404" NAME="Olli Rehn">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich möchte den verehrten Abgeordneten erst einmal für die sehr ernste und stichhaltige Debatte über den Demokratieprozess in der Türkei danken, und ich möchte heute Abend auch dem Europäischen Parlament für seinen Beitrag zu der europäischen Politik hinsichtlich der Türkei danken. Es gibt kritische aber konstruktive Unterstützung für unseren Dialog mit der Türkei zu einem sehr kritischen Zeitpunkt. Ich denke, der Ansatz des Parlaments kann, wie auch der Ansatz der Kommission meiner Meinung nach, als fair und standhaft in Beziehung zu der Türkei und deren EU-Beitrittsprozess beschrieben werden.

Meiner Ansicht nach müssen wir in der Tat fair und standhaft sein und nur, wenn wir das beides sind, werden wir Ergebnisse sehen. Was ich meine ist, dass wir fair sein müssen im Sinne der Beibehaltung der EU-Perspektive als entscheidender Antrieb für die Reformen in der Türkei, indem wir unser Wort halten und der Türkei zeigen, dass sie in der Lage ist, die EU-Beitrittskriterien zu erfüllen. Wir müssen gleichzeitig sehr standhaft bei der Anwendung von rigorosen Bedingungen sein, insbesondere was Grundfreiheiten und demokratische Grundsätze betrifft. Diese zwei Schlüsselelemente, Fairness und Standhaftigkeit, funktionieren nur zusammen und können nicht voneinander getrennt werden. Ich denke, dass dies eindeutig die beste Möglichkeit darstellt, die demokratische Umwandlung der Türkei zu unterstützen, was wir uns zum Ziel gesetzt haben. Dadurch wird die Türkei im Einklang mit dem Verhandlungsrahmen, der in den Morgenstunden des 4. Oktobers 2005 angenommen wurde, ein besserer Partner und ein voraussichtlich möglicher Mitgliedstaat der Europäischen Union.

Die momentane Sachlage ist ein sehr gemischtes Bild, wie Joost Lagendijk, Vorsitzender der Delegation des Parlaments im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei, sie beschrieben hat. Manchmal hat man das Gefühl, zwei Schritte nach vorne zu machen, und einen zurück, aber besser so, als umgekehrt.

Herr Duff hatte die Ergenekon-Untersuchung angesprochen, und ich denke, dass dies ein einschlägiger Fall ist. Angesichts der bisherigen Untersuchungen war es scheinbar entscheidend gewesen, dass dieses Netz, das hinter den möglichen politischen und anderen Angriffen auf die Demokratie in der Türkei steht, aufgedeckt wurde und dass es weiterhin im Sinne der Rechtsstaatlichkeit und des demokratischen Säkularismus entlarvt wird.

Auf der anderen Seite mag man sich in der jetzigen Phase der Ergenekon-Untersuchung fragen, ob alle Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit auch wirklich angewandt wurden oder ob andere politische Zwecke hinter diesen Verhaftungen stehen. Diese Frage ist immer noch nicht geklärt. Wir verfolgen diesen Aspekt aus nächster Nähe und werden darüber in unserem nächsten Fortschrittsbericht im kommenden Herbst auf jeden Fall berichten.

Meiner Ansicht nach sind drei Grundsätze besonders wichtig. Erstens die demokratischen Grundsätze: Die Durchführung einer Verfassungsreform, wobei Reformen der Regelungen für politische Parteien im Bezug auf die Erfahrungen vom letzten Jahr, dieses Jahres und der vorherigen Jahre, entscheidend sind, da in diesem Zeitraum wir die Tücken des verfassungsrechtlichen Rahmens der Türkei in diesem Zusammenhang festgestellt haben, wie von der Venedig-Kommission des Europarats hervorgehoben wurde.

Zweitens, die Freiheit der Meinungsäußerung, auf die sich Graf Lambsdorff bezogen hat, ist der Grundstein der Demokratie. Dies wurde unlängst bei den Treffen des Gemischten Parlamentarischen Ausschuss des Parlaments mit der Großen Nationalversammlung der Türkei erörtert. Ich mache mir Sorgen um die Presse- und Medienfreiheit und ihrer Entwicklung in der Türkei, und wir werden sicherlich in einem gesonderten Abschnitt in unserem Fortschrittsbericht im kommenden Herbst darauf zurückkommen.

Ja, ein oder zwei Jahre zuvor wurden positive Fortschritte als Ergebnis der Reform des fragwürdigen Artikels 301 verzeichnet. Auf der anderen Seite rechtfertigen Fortschritte hinsichtlich Artikel 301 keine Angriffe auf die Presse- und Medienfreiheit an anderer Stelle, was heute Abend in mehreren Ausführungen angesprochen wurde.

Zuletzt die Rechtsstaatlichkeit, auf die eine funktionierende Gesellschaft und Wirtschaft gegründet ist und die das Kernelement der Europäischen Union ist: Das wird im Kampf gegen den Terrorismus deutlich, den wir unterstützen, wenn er im Einklang mit Rechtsstaatlichkeit und Rechtsgrundsätzen in bester europäischer Tradition geführt wird.

Das Tempo der Verhandlungen mit der Türkei wird im Wesentlichen von dem Fortschritt und der Nachhaltigkeit der Reformen zur Stärkung der Grundfreiheiten und der Rechtsstaatlichkeit des Landes in allen Gesellschaftsschichten und in allen Gebieten des Landes abhängen. Das ist die Basis des Verhandlungsprozesses. Fortschritte bei den technischen Verhandlungen werden davon abhängen, ob es wirkliche Fortschritte im Zuge der Reformen zur Stärkung der Grundfreiheiten und der Menschenrechte und des demokratischen Säkularismus gibt, und wie entschieden und auf welche Weise diese Reformen umgesetzt werden. Diese sind im Vertrag über die Europäische Union und in unseren gemeinsamen europäischen Werten festgeschrieben. Das sind die entscheidenden Maßstäbe, an denen der Fortschritt der Türkei auf dem Weg in die Europäische Union gemessen wird.
<SPEAKER ID="405" NAME="Präsident">
Die Aussprache ist beendet.
