<CHAPTER ID="014">
Stimmerklärungen
<P>
Schriftliche Erklärungen zur Abstimmung:
<SPEAKER ID="046" NAME="William " AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
schriftlich. Der Direktor der Bank of England (Mervyn King) hat meiner Meinung nach zutreffend erklärt, dass "Banken international leben aber national sterben...". Es sind die nationalen Regierungen und die nationalen Steuerzahler, die mit ihrem Geld den Banken aus der Klemme helfen müssen. Daraus ergibt sich, dass die Überwachung der Banken auf einer nationalen Ebene und nicht über die EU erfolgen muss. Aus diesem Grund habe ich gegen die Bildung eines EU-Sonderausschusses für die Finanz- und Wirtschaftskrise gestimmt.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Die Bildung eines Sonderausschusses für die Finanz- und Wirtschaftskrise als Mittel, um die Koordination der von den Mitgliedstaaten ergriffenen Maßnahmen zur Unterstützung eines nachhaltigen qualitativen Wachstums zu analysieren und zu bewerten, ist von höchster Bedeutung. Es ist von grundlegender Bedeutung, das Ausmaß der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Krise zu analysieren und zu bewerten, aber auch geeignete Maßnahmen für die langfristige Sanierung gesunder und stabiler Finanzmärkte vorzuschlagen, die in der Lage sind, nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu unterstützen, um damit Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und auf demographische und klimatische Herausforderungen reagieren zu können.
<P>
Es ist absolut wichtig, die Beteiligung von Universitäten, Vertretern der Wissenschaft und Forschern als strategische Partner zu unterstützen. Diese Partnerschaft muss gefördert werden, da sie entscheidend dafür sein wird, ob wir in der Lage sein werden, sowohl die Wirtschaftskrise als auch die Probleme mit der Arbeitslosigkeit kurzfristig zu bewältigen und langfristige Lösungen zu finden, um dem Problem des Klimawandels Herr werden zu können, indem saubere Energieformen entwickelt und eingesetzt werden.
<SPEAKER ID="047" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Die Bildung eines Sonderausschusses für die Finanz- und Wirtschaftskrise kann für die Vorbereitung auf die Zukunft der EU von entscheidender Bedeutung sein. Diese Zukunft könnte durch das Diskutieren und Vorschlagen von Maßnahmen allein nicht erreicht werden, sondern muss auch durch das Entwickeln von Verfahren, die eingesetzt werden können, um zu verhindern, dass wir in unmittelbarer Zukunft erneut mit einer ähnlichen Situation konfrontiert werden, unterstützt werden. Es ist aus diesem Grund unerlässlich, dass wir aus dieser Krise unsere Lehren ziehen, indem wir ihre Ursachen und Folgen untersuchen. Es ist darüber hinaus wichtig, die Fehler im Finanzsystem zu beheben, die zu der derzeitigen Situation geführt haben, indem bessere Rechtsvorschriften verabschiedet werden, die ordnungsgemäß gerechtfertigt sind.
<P>
Wir dürfen es nicht riskieren, ein regulatorisches Umfeld zu schaffen, das so streng ist, dass es zu einer Verzögerung des Aufschwungs führt oder dazu, dass die EU sich in einem starken Wettbewerbsklima zu einem unattraktiven Finanzmarkt entwickelt.
<P>
Dieser Ausschuss könnte auch länger als die geplanten 12 Monate bestehen bleiben, um in der Lage zu sein, die in der derzeitigen Krise ergriffenen Maßnahmen zu überwachen und auszuwerten.
<SPEAKER ID="048" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Ich unterstütze diese Maßnahme und ich habe vollstes Vertrauen darin, dass dieser Ausschuss eine angemessene Analyse des Umfangs der Finanzkrise, vor der jeder Mitgliedstaat betroffen ist, vornehmen wird, und dass er Empfehlungen von Fachleuten für den wirtschaftlichen Aufschwung in der EU vorwärts bringen wird. Es war mir jedoch nicht vergönnt, für diesen Vorschlag zu stimmen, weil ich ein Problem mit meiner Stimmkarte hatte.
<SPEAKER ID="049" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftlich. - Die aktuelle Finanzkrise und deren Auswirkungen auf ökonomische und letztlich soziale Bereiche der EU-Mitgliedsstaaten erfordern intensive gemeinsame Anstrengungen zu deren Bewältigung. Der Beschluss der Konferenz der Präsidenten vom 17. September 2009 mittels eines Sonderausschusses strukturiert zu analysieren und Vorschläge für geeignete Maßnahmen zur Erhaltung tragfähiger, krisenresistenter Finanzmärkte zu erarbeiten ist zu unterstützen. Allerdings muss kritisch angemerkt werden, dass seit dem Auftreten der ersten Krisensymptome im vergangenen Jahr sowie der Realisierung selbiger zu Beginn dieses Jahres mittlerweile mehr als zwölf Monate verstrichen sind. Die in der Zwischenzeit eingeleiteten Maßnahmen müssen vorwiegend als Symptombekämpfung und Akutmaßnahme zur Arbeitsplatzsicherung gewertet werden. In Unterstützung dieses Antrages ist festzuhalten, dass besondere Aufmerksamkeit auf koordinierte und abgestimmte Maßnahmen gelegt werden muss, da bei aller Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzips Individuallösungen letztlich wieder zu Verzerrungen der Wettbewerbslage führen würden. <BRK>
