<CHAPTER ID="005-11">
11. Handels- und Wirtschaftsbeziehungen mit der Ukraine (Abstimmung) 

Bericht: Zaleski

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Bevor es zur Abstimmung kommt, möchte ich mich gemeinsam mit den Kollegen vom Ausschuss für internationalen Handel für die erfolgreiche Arbeit bedanken, die uns jetzt durch den Wegfall von Änderungsanträgen Zeit sparen lässt.

Dieser Bericht soll ein deutliches Signal an die neue Regierung und an das Parlament in der Ukraine sein, dass von unserer Seite alles Notwendige getan wurde, damit die Verhandlungen für die Freihandelszone geführt werden können. Wir sind vertrauensvolle Partner in diesem Dialog. Wenn ein Repräsentant aus der Ukraine anwesend ist, so kann er oder sie bitte dem nationalen Parlament die Nachricht überbringen, dass das Europäische Parlament empfiehlt, über den Antrag zur Aufnahme der Ukraine in die WTO ohne Verzögerung abzustimmen und ihn anzunehmen, sobald in Genf darüber entschieden ist.

Zum gegenseitigen Nutzen sowohl für die EU als auch für die Ukraine bitte ich Sie nun alle, diesen Bericht zu unterstützen. Vielen Dank.

(Beifall)
<SPEAKER ID="115" NAME="Der Präsident">
Herr Kollege Zaleski! Wenn es mir zustehen würde, Sie zu beglückwünschen, wie gut Sie sich in meiner eigenen Sprache ausdrücken können, dann würde ich das tun.
