<CHAPTER ID="007-08">
8. Gleichstellung von Frauen und Männern - 2008 (

Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez">
Berichterstatterin. - (ES) Herr Präsident! Auf der Stimmliste meiner Fraktion, der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament, haben wir vorgeschlagen, für den Änderungsantrag 5 zu stimmen, sofern die Verfasser des Änderungsantrags zugestehen würden, dass es sich um einen Zusatz handelt. In den Gesprächen, die wir mit ihnen geführt haben, sind die Verfasser jedoch nicht auf diesen Vorschlag eingegangen, sodass wir den Absatz in seiner ursprünglichen Form in dem Bericht verbleiben lassen wollten und dementsprechend gegen den Änderungsantrag 5 stimmen werden, sofern nicht vereinbart wird, dass es sich um einen Zusatz handelt.

(Die GUE/NGL-Fraktion, die den Änderungsantrag eingebracht hat, erklärt ihr Einverständnis.)
