<CHAPTER ID="019">
Begrüßung
<SPEAKER ID="327" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Sie informieren, dass sich eine Delegation des syrischen Parlaments unter Leitung von Herrn Numair Ghanem, Vorsitzender des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, der zum dritten Mal das Europäische Parlament besucht, auf der Ehrentribüne befindet.

(Beifall)

Willkommen, Herr Ghanem!

Gestatten Sie mir, die Bedeutung Ihres Besuchs hervorzuheben. Ihr Land, Syrien, spielt eine sehr wichtige Rolle im Nahen Osten und Ihr Besuch hat angesichts der aktuellen Lage in der Region einen besonderen Stellenwert.

Syrien ist zudem das einzige Land in der Europa-Mittelmeerregion, mit dem wir noch kein Assoziierungsabkommen unterzeichnet haben, obwohl die Verhandlungen abgeschlossen sind.

Ich bin überzeugt, dass Ihre Kontakte mit dem Europäischen Parlament den parlamentarischen Dialog verstärken werden und dass die Gespräche, die Sie führen werden, eine neue Etappe in der Intensivierung der Beziehungen zwischen dem syrischen Volk und der Europäischen Union einläuten.

Wir heißen Sie und Ihre Delegation willkommen und wünschen Ihnen einen erfolgreichen Aufenthalt, Herr Ghanem.
