<CHAPTER ID="007">
Begrüßung
<SPEAKER ID="137" NAME="Der Präsident">
Ich heiße jetzt eine Delegation aus dem Irak anlässlich ihres Besuchs in unserem Parlament willkommen. Ich begrüße Sie herzlich im Rahmen unserer interparlamentarischen Sitzungen.

(Applaus)

Herr Khalid Al Atiyah, Erster Vizepräsident des Repräsentantenhauses der Republik Irak, leitet diese Delegation.

Es freut mich sehr, ausdrücklich die viel versprechenden Fortschritte in Fragen der Sicherheit und Rechtstaatlichkeit hervorheben zu dürfen, die im Irak erreicht wurden, und die durch die Provinzwahlen im letzten Januar bekräftigt wurden, und hoffe, dass die großen Probleme und schwierigen Jahre, die dieses Land erlebte, bald überwunden sind.

Sie können versichert sein, dass die Europäische Union und ihr Parlament immer an ihrer Seite bleiben, um sie bei der Festigung von Frieden, Demokratie und Stabilität zu unterstützen, auf die der Irak ein Recht hat, wie jede andere Nation auf Erden.

Ich hoffe, dass die Versammlungen hier in unserem Parlament von Erfolg gekrönt sein werden, und dass Ihr Aufenthalt bei uns, die Bande, die unsere beiden Parlamente verbinden, festigen hilft.

(Applaus)
