<CHAPTER ID="006-09">
9. Jahresbericht 2005 des Bürgerbeauftragten (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Ich möchte gerne zur Geschäftsordnung sprechen. Wir haben heute morgen mit dem Europäischen Bürgerbeauftragten die Frage diskutiert, welche Kontrollkompetenzen er über die europäische Personalagentur EPSO ausübt, und er hat uns bestätigt, dass er diese Kompetenzen ex officio ausübt. Deswegen würde ich gerne die Kolleginnen und Kollegen, mit denen wir heute morgen diskutiert haben, darum bitten, dass wir den Änderungsantrag 1 der Kollegin Panayotopoulos-Cassiotou gemeinsam annehmen, weil er bestätigt, was der Europäische Bürgerbeauftragte gesagt hat.
