<CHAPTER ID="006-14">
14. Textilien (Abstimmung) 

- Entschließungsantrag
<SPEAKER ID="102" NAME="Der Präsident">
Gestatten Sie mir, bevor wir zur Abstimmung über den letzten Bericht übergehen, diese letzte Abstimmung einem Kollegen hier im Parlament zu widmen, der uns in ein paar Tagen verlassen wird und der eine wunderbare Arbeit für uns hier im Europäischen Parlament und für Europa insgesamt geleistet hat. Ich spreche selbstverständlich von Jean-Louis Bourlanges.

(Beifall)

Jean-Louis, ich hoffe, der herzliche Beifall zeigt Dir mehr als alle Worte, wie sehr wir Dich vermissen werden. Wir wünschen Dir alles Gute.
