<CHAPTER ID="005">
Begrüßung
<SPEAKER ID="073" NAME="Der Präsident">
Es ist mir eine große Freude, eine Delegation von Abgeordneten aus der Volksrepublik China zu begrüßen, die auf der Besuchertribüne des Plenarsaals Platz genommen hat.

(Beifall)

Die Mitglieder der Delegation sind nach Straßburg gekommen, um anlässlich des 25. Interparlamentarischen Treffens Europäisches Parlament - China mit ihren Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament zusammenzutreffen.

Herr Wang Yingfan, stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten des Nationalen Volkskongresses der Volksrepublik China, steht der Delegation vor. Sie besteht aus fünf Mitgliedern des Ständigen Ausschusses des Nationalen Volkskongresses in Begleitung des chinesischen Botschafters bei der Europäischen Union, Seiner Exzellenz Chengyuan, und mehrerer hochrangiger Beamter der Abteilung für Auswärtige Angelegenheiten des Nationalen Volkskongresses.

Heute Nachmittag reist die Delegation weiter nach Athen, wo sie ihren Europa-Besuch fortsetzen wird. Meine besten Wünsche an die Delegation für ihren weiteren Aufenthalt in der Europäischen Union!
