<CHAPTER ID="009-13">
13. Fortschrittsbericht 2007 - ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien (
<P>
- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda">
im Namen der PSE-Fraktion. - Herr Präsident! Entschuldigung, dass ich zuerst so früh war. Ich will es auch ganz kurz machen. Wir sind mit den Grundlinien des Berichts Meijer sehr einverstanden. Er hat eine sehr gute Arbeit gemacht. Es gibt eine heikle Frage, und das ist nun einmal die Namensfrage. Wir wollen es Mazedonien erleichtern, durch diese Klippen zu kommen. Daher wollen wir gemeinsam mit dem Berichterstatter und den Schattenberichterstattern bis zur nächsten Straßburg-Sitzung eine Lösung finden, so dass wir jedenfalls in der nächsten Straßburg-Sitzung darüber abstimmen können und heute die Abstimmung verschieben.
<SPEAKER ID="093" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Swoboda, es ist doch lachhaft! Jeder weiß, dass wir in einer Woche diese Lösung nicht finden. Seit Jahren läuft der Streit, und es muss entschieden werden: Mazedonien heißt Mazedonien heißt Mazedonien. Das hat Griechenland zu akzeptieren und dann stimmen wir hier ab. Es wird keinen Unterschied machen zwischen heute und nächster Woche, es wird dabei bleiben, dass Mazedonien Mazedonien heißt.
<P>
(Beifall)
<SPEAKER ID="094" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Ich möchte doch für den Antrag des Kollegen Swoboda sprechen, auch wenn Kollege Cohn-Bendit sich das nicht vorstellen kann, weil das vielleicht nicht in seine Form der politischen Arbeit passt. Es gibt auch in wenigen Tagen die Möglichkeit, zu Kompromissen zu kommen, wenn man sich die Zeit nimmt, die Kompromisse zu suchen. Und genau das ist das Ziel des Antrags von Kollege Swoboda. Wir können sehr wohl in der nächsten Plenarwoche abstimmen, aber in der Phase bis dahin, weil wir nämlich hier im Hause auf einem guten Weg sind, vielleicht doch einen Kompromiss für unsere Entschließung finden. Diese Zeit sollten wir uns nehmen, auch wenn Herr Kollege Cohn-Bendit sich gedrängt fühlt.
<SPEAKER ID="095" NAME="Erik Meijer">
Berichterstatter. - (NL) Herr Präsident! Obgleich ich, was den Namen betrifft, nicht grundlegend anderer Meinung als Herr Cohn-Bendit bin, sollte Herrn Swobodas Vorschlag angenommen werden. Meines Erachtens wäre das Parlament gut beraten, sich damit weiter auseinanderzusetzen und eine Lösung zu finden. Und auch die Verhandlungen, die Kontakte zwischen Mazedonien und Griechenland werden in den nächsten Tagen von Bedeutung sein. Daher halte ich es wirklich für vernünftig, diese Abstimmung bis Straßburg zu verschieben.
<P>
(Der Antrag wird angenommen. Die Abstimmung wird verschoben.)
