<CHAPTER ID="007-04">
4. Belarus (Abstimmung)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin, Zweck dieses Änderungsantrags ist es, ein Bewusstsein für die jüngsten Fälle von Unterdrückung in Belarus zu schaffen. Mein mündlicher Änderungsantrag dient nur dazu, einen weiteren Namen zu der in diesem Antrag angeführten Liste hinzuzufügen - den eines jungen demokratischen Aktivisten, der am 6. Dezember dieses Jahres entführt worden ist.

Der Text sollte also wie folgt lauten: nach der Nennung von Zmitser Dashkevich möchte ich einfügen: "Yauhen Afnahel am 6. Dezember 2009". Es geht nur darum, eine weitere Person in die Liste von Menschen aufzunehmen, die von der belarussischen Regierung drangsaliert worden sind.
