<CHAPTER ID="005-09">
9. Entlastung 2006: EU-Gesamthaushaltsplan - Einzelplan III - Kommission (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Wir haben einen Kompromissänderungsantrag, mit dem die Änderungsanträge 4 und 2 ersetzt werden sollen. Er lautet wie folgt: "begrüßt die Zusage der Kommission, vor seinem Haushaltskontrollausschuss über den Stand der Weiterbehandlung der Entlastung für das Haushaltsjahr 2006 einmal monatlich Bericht zu erstatten, wobei ein Mitglied der Kommission die Entwicklung in seinem jeweiligen Ressort vorstellt, die sich mit den nationalen Erklärungen, den jährlichen Zusammenfassungen, den externen Maßnahmen und der Durchführung des Aktionsplans zur Stärkung der Aufsichtsfunktion der Kommission bei der geteilten Verwaltung von Strukturmaßnahmen befasst;"

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
