<CHAPTER ID="014-01">
1. Ernennung des bulgarischen Mitglieds des Rechnungshofs (Abstimmung) 
<SPEAKER ID="094" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident. Ich möchte eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen. Ich muss feststellen - wie ich vorhin bereits sagte, - dass der Bericht von Herrn Pomés Ruiz nicht in Französisch vorliegt, oder genauer gesagt, dass die Version dieses Berichts, die als die französische Fassung vorgelegt wurde, den Lebenslauf der Kandidatin sowie die Antwort auf Fragen ausschließlich auf Englisch enthält, was mir unserer Geschäftsordnung zu widersprechen scheint.
<SPEAKER ID="095" NAME="Der Präsident">
Herr Gollnisch, Sie nehmen es mit der Geschäftsordnung stets peinlich genau, ich werde Ihnen daher die einzig wahre Information geben: Sie haben vollkommen Recht, wir müssen die vollständigen Übersetzungen aller zur Abstimmung stehenden Texte vorlegen. Und dies ist auch der Fall, denn alle zur Abstimmung stehenden Texte sind in allen Sprachen verfügbar. Die Dokumente im Anhang stehen gemäß unserer Geschäftsordnung nicht zur Abstimmung und müssen also auch nicht vollständig übersetzt werden. Nun sind Sie korrekt informiert!
