<CHAPTER ID="005">
Begrüßung
<SPEAKER ID="089" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Herrn Olexander Moros, Präsident der Verchovna Rada, des ukrainischen Parlaments, der auf der Tribüne Platz genommen hat, und die ihn begleitende Delegation willkommen heißen.

(Beifall)

Wir wünschen Herrn Moros einen erfolgreichen Aufenthalt bei uns und hoffen, dass es ihm gelingen wird, die parlamentarische Arbeit in seinem Land durch die schwierige Situation, in der es sich zurzeit befindet, und zu einer demokratischen, glücklichen und stabilen Zukunft zu führen. Dabei wird er stets auf unsere Freundschaft und Unterstützung zählen können.

Weiterhin möchte ich eine Delegation des algerischen Parlaments - unter der Leitung von Herrn Abderrezak Bouhara, Vizepräsident des Nationalrates - auf der Ehrentribüne begrüßen, die unserem Parlament in diesen Tagen einen Besuch abstattet.

Wir hoffen, dass die Treffen von Herrn Bouhara mit den Mitgliedern der Delegation für die Beziehungen mit den Maghreb-Ländern sowie mit anderen Mitgliedern dieses Hauses dazu beitragen werden, unsere vielen Verbindungen mit der Republik Algerien zu festigen, und dass sie uns die Möglichkeit bieten werden, weitere Schritte im gemeinsamen Streben nach Frieden, Wohlstand und Demokratie für die Länder auf beiden Seiten des Mittelmeers zu unternehmen.

(Die feierliche Sitzung wird um 12.05 Uhr eröffnet.)
