<CHAPTER ID="008-08">
8. Beitritt Bulgariens (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 2:
<SPEAKER ID="085" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr Präsident! Was den Änderungsantrag 2 meiner Fraktion betrifft, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir uns mit der Annahme des Berichts van Orden von der Rechtsgrundlage des Beitrittsprotokolls entfernen würden.

Wir haben in dem Beitrittsprotokoll festgelegt, dass das Atomkraftwerk Kosloduj abgeschaltet wird. Es gibt keine Korrekturen dieser Auffassung in Bezug auf die Sicherheit durch den Rat oder durch Euratom, so wie das von der PPE-Fraktion behauptet wird. Ich fordere deshalb die Kolleginnen und Kollegen auf, unserem Änderungsantrag zuzustimmen, damit wir nicht gegen das Beitrittsprotokoll verstoßen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Der Präsident">
Danke, Frau Harms. Wir haben diesen Punkt zur Kenntnis genommen. Aber ich möchte die Aussprache jetzt nicht neu eröffnen.

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 2:
<SPEAKER ID="088" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Ich habe versucht, vor der letzten Abstimmung das Wort zu ergreifen. Sie erteilten jedoch jemand Anderem das Wort, der gegen den Standpunkt des Berichterstatters in dieser Frage war. Es wurde vollkommen zu Unrecht behauptet, dass der Text teilweise dem Beitrittsvertrag widersprechen würde. Wir haben lediglich um mehr Flexibilität in diesem Bereich ersucht. Angesichts dessen bitte ich darum, dass wir sehr wohl über Änderungsantrag neun abstimmen.
<SPEAKER ID="089" NAME="Der Präsident">
Ich weiß, dass das Abstimmungsergebnis sehr knapp ausfiel, Herr van Orden. Aber ich denke nicht, dass sich die Äußerung von Frau Harms auf das Abstimmungsergebnis ausgewirkt hat. Meines Erachtens war an der Reaktion des Hauses erkennbar, dass jeder wusste, was für eine Anmerkung sie machen würde. Daher schlage ich nicht vor, die Abstimmung zu wiederholen. Das wäre falsch. Es tut mir Leid, und ich entschuldige mich dafür, dass ich Ihr Handzeichen nicht gesehen habe. Andererseits glaube ich nicht, dass wir etwas an der Abstimmung ändern können.
<SPEAKER ID="090" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Wir bitten nicht darum, die Abstimmung zu wiederholen, sondern möchten lediglich, dass über den Text in seiner vorliegenden Fassung abgestimmt wird. Ich fürchte, dass sich die Wortmeldung in der Tat auf die Abstimmung über diesen Änderungsantrag ausgewirkt hat. Der Unterschied betrug schließlich nur drei oder vier Stimmen. Ich glaube wirklich, dass wir dem Haus Gelegenheit geben sollten, über die anderen vorliegenden Änderungsanträge abzustimmen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Der Präsident">
Ich verstehe, worum es Ihnen geht, Herr van Orden, aber wir können leider die Abstimmung nicht wiederholen. Dies war eine namentliche Abstimmung mit einem knappen, aber eindeutigen Ergebnis. Auch wenn der Vorsitzende bei Abstimmungen per Handzeichen etwas Spielraum hat, muss ich Ihnen leider sagen, dass wir die Abstimmung in diesem Fall nicht wiederholen können.

(Beifall)
