<CHAPTER ID="006-35">
35. Versicherungs- und Rückversicherungstätigkeit- Solvabilität II (Neufassung) (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich möchte meiner Wertschätzung und Bewunderung für die effiziente Bearbeitung der Solvabilität II-Akte durch das Europäische Parlament und für Ihre Kompromissbereitschaft Ausdruck verleihen.

Mit Solvabilität II wird die EU einen modernen aufsichtsrechtlichen Rahmen für Versicherungen haben, der dann offiziell für die Versicherungswirtschaft und die Versicherten gilt.

Ich persönlich bedaure die Abschaffung der Regelung für die Unterstützung innerhalb einer Gruppe, weil es eine entgangene Möglichkeit für weitere Fortschritte in der Gruppenaufsicht ist. Doch die Kommission wird die Vereinbarung zwischen Parlament und Rat unterstützen, wenn es durch Ihre Abstimmung unterstützt wird.

Doch damit ist das Ganze natürlich noch lange nicht ausgestanden. Es gibt immer noch viel zu tun: die Umsetzung von Maßnahmen muss noch vor Oktober 2012 abgeschlossen sein, damit die Mitgliedstaaten und die Industrie genug Zeit haben, um sich auf die Einführung von Solvabilität II vorzubereiten.

Ich kann Ihnen versichern, dass die Kommission ihren Anteil daran haben wird, um den Prozess zu vereinfachen und die längst überfälligen Reformen so schnell wie möglich im Interesse aller Beteiligten umzusetzen.
