<CHAPTER ID="015">
Änderung von Artikel 173 GO (Ausführlicher Sitzungsbericht) (Aussprache) 
<SPEAKER ID="130" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Richard Corbett im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Änderung von Artikel 173 der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments - Ausführlicher Sitzungsbericht.
<SPEAKER ID="131" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - (EN) Frau Präsidentin, ich ergreife das Wort, um im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen vorzuschlagen, dass wir die Form ändern, in der wir in diesem Parlament unsere Debatten aufzeichnen. Uns allen ist der ausführliche Sitzungsbericht vertraut, den wir am Tag nach den Debatten erhalten und in dem die Ausführungen jedes Redners in seiner eigenen Sprache wiedergegeben sind. Dies wird wie bisher weitergehen. Es wird keine Änderung am Sitzungsbericht geben, an der Originalsprache, an dem, was jeder sagt.

Was der Ausschuss für konstitutionelle Fragen nun vorschlägt, ist eine Änderung der Form, in der wie die mehrsprachigen Aufzeichnungen unserer Debatten aufbewahren. Statt nach und nach die Debatten zu übersetzen und dann, einige Monate später, einen vollständigen schriftlichen übersetzten Bericht in jeder Sprache zu erhalten, schlagen wir den Wechsel zu einem System vor, bei dem die Debatten elektronisch aufgezeichnet werden, wobei jeder Bürger sie am nächsten Tage über Internet abrufen und eine visuelle Aufzeichnung der Debatte ansehen kann, mit den Tonspuren für jede einzelne Sprache aus allen Dolmetscherkabinen. Dies ermöglicht eine lebendigere Form des Zugangs zu den Debatten als nur ein trockener Text. Sie werden unmittelbar und nicht erst mehrere Monate später verfügbar sein.

Ich muss zugeben, dass ich selbst ursprünglich recht skeptisch gegenüber dieser Idee war. Ich dachte immer, eine vollständige Aufzeichnung der Ausführungen aller Redner auf Papier, die archiviert wurde, und die man noch viele Jahre später anschauen konnte, sei etwas, das zu einem Parlament von Natur aus dazugehört. Nachdem ich nachgedacht und die Argumente angehört habe, bin ich nun jedoch überzeugt, dass wir diesen vielsprachigen Zugang beibehalten können, wenn auch in einer neuen Form.

Das Problem mit dem alten System besteht darin, dass die Übersetzungen nicht nur sehr viel Geld kosten, sondern, was noch wichtiger ist, erst mehrere Monate später vorliegen. Derzeit werden sie ins Internet gestellt, wo sie elektronisch zugänglich sind. Sie werden nicht mehr im Amtsblatt abgedruckt. Wegen des zeitlichen Abstands werden sie nur sehr selten abgerufen und genutzt. Mit dem neuen System zur Aufbewahrung der Debatten, im "Web-Fernsehen”, wenn Sie so wollen, sind sie am nächsten Tag verfügbar, wenn sie noch politisch aktuell sind und die Menschen Interesse an ihnen haben.

Wir waren auch besorgt, dass Historiker, die sich zu Forschungszwecken aus verschiedenen Gründen mit Debatten des Parlaments beschäftigen wollen, lange, nachdem wir sie vergessen haben, sich ärgern könnten, dass es keine schriftliche, sondern nur noch eine visuelle, mehrsprachige Fassung gibt. Wir haben an mehrere Historikerverbände und andere Vereinigungen geschrieben, und zu meinem Erstaunen antworteten sie, sie hielten eine lebensnahere Aufzeichnung ebenfalls für interessanter als nur den übersetzten, gedruckten Text. Das Anschauen einer Debatte am Bildschirm vermittelt den "Geschmack" dieser Debatte. Man sieht die Körpersprache des Redners und bekommt viel mehr mit, als wenn man nur einen trockenen Text liest.

In unserem Text werden dennoch einige Schutzklauseln vorgeschlagen. Erstens wird der mehrsprachige ausführliche Sitzungsbericht, den wir bereits am nächsten Tag bekommen, fortbestehen. Er wird in allen Originalsprachen veröffentlicht, wie bisher. Zweitens wird jedes Mitglied dieses Parlaments das verbriefte Recht haben, eine Übersetzung anzufordern, wenn es sie für seine politische Arbeit braucht. Die Übersetzung jeder Wortmeldung muss dem Antrag stellenden Mitglied rasch zur Verfügung gestellt werden. Drittens sehen wir vor, dass das Präsidium beschließen kann, eine schriftliche Übersetzung für eine besonders wichtige Debatte anzufordern, die anschließend weiterhin schriftlich in jeder Sprache veröffentlicht wird. Viertens, sind zusätzliche Sprachenfassungen vorhanden, weil sie möglicherweise übersetzt wurden - beispielsweise für eine feierliche Sitzung, bei der ein Staatsoberhaupt spricht und Höflichkeitsübersetzungen angefertigt wurden -, werden auch sie auf die Website des Parlaments gestellt. Wenn also Übersetzungen in anderen Sprachen vorliegen, werden wir sie verwenden. Und schließlich fordern wir das Präsidium auf, technische Entwicklungen mit zu verfolgen, um zu prüfen, ob künftig beispielsweise Computerübersetzungen ein zusätzliches Instrument dafür sein können, zumindest einen groben Eindruck dessen zu vermitteln, was in den Debatten gesagt wurde.

Zusammenfassend gesagt, dies ist ein fairer Vorschlag, dessen Vorteile schwerer wiegen als die Nachteile. Es geht hier nicht nur um die Kosten; es geht auch darum, ein modernes Parlament zu sein und unsere Debatten rascher verfügbar zu machen, in einer nützlicheren Form.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ingo Friedrich">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Wir haben in unserer Fraktion freie Wahl. Insofern bin ich nicht für alle meine Kollegen sprachberechtigt. Es geht wieder um die Grundfrage, ob eine Leistung des Parlaments ihr Geld wert ist oder ob wir uns hier aufgrund der Einsparungsvorgabe einschränken müssen. Vorweg: Ich bin auch der Meinung, dass die neue Idee der Videodarstellung eine gute Idee ist, an der nicht gerüttelt werden soll. Die Damen und Herren, die einen unmittelbaren Eindruck vom Parlament bekommen wollen, können und sollen dies haben.

Aber ich bin der Meinung, dies reicht nicht aus, weil die schriftliche Archivierung eben doch eine Leistung bietet, die unverzichtbar ist. Ich nenne dafür vier Gründe: Erstens, alle Parlamente der Welt stellen ihre Plenardebatten in schriftlicher Form zur Verfügung und archivieren, damit nachgelesen werden kann, was im Parlament diskutiert wurde.

Zweitens, die Videoaufzeichnung gibt einen unmittelbaren, ganz interessanten Eindruck wider, aber wir wissen auch, dass aufgrund der Hektik die mündliche Übersetzung qualitativ oft nicht so hochwertig ist, wie wir es brauchen.

Wir kennen dies intern bei unseren Abläufen mit dem Tabling-Office. Wir haben uns selber ein Tabling-Office eingerichtet, damit die Anträge und die schriftliche Form absolut korrekt verlaufen. Weil wir so vielsprachig sind, müssen wir eine besondere Sorgfalt an den Tag legen. Diese Sorgfalt wollen wir auch bei der Archivierung beibehalten.

Drittens, die Wissenschaftler, die sich zu diesem Thema geäußert haben, haben vielleicht nicht wirklich gewusst, worauf sie sich einlassen. Denn sie gewinnen zwar einen unmittelbaren Eindruck, aber es fehlt an Seriosität. Außerdem ist die Auswertung einer Plenardebatte viel leichter, wenn man einen Begriff eingeben kann, sei es "Pestizide" oder "CO2", und dann sofort zu einer diesbezüglichen Debatte geleitet wird. Beim Video scheint mir das nicht möglich zu sein. Das heißt also: Ja, die schriftliche Archivierung ist ihr Geld wert, ich bin für die schriftliche Form zusätzlich zur Videoaufzeichnung.
<SPEAKER ID="133" NAME="Costas Botopoulos" LANGUAGE="EL">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, dass sich politisch gesehen das Thema, über das wir heute sprechen, um zwei Ziele mit gleicher Wichtigkeit dreht, wie der Berichterstatter, Richard Corbett, gesagt hat. Einerseits gibt es die technischen Probleme: Wie können wir Übersetzung technisch besser umsetzen und Ressourcen sparen? Andererseits sollte das größtmögliche Maß an unterschiedlichen Meinungen, Mehrsprachigkeit und Transparenz bei der Arbeit des Parlaments sichergestellt werden. Hier muss ich sagen, dass auf einer politischen Versammlung wie dieser hier, die sich natürlich aus mehreren Völkern zusammensetzt und politisch ist, Sprache eine große Rolle spielt. Sprache ist nicht nur ein Mittel zur Kommunikation; sie ist und sie war ein Übermittler von Kultur, ein Ausdruck von Ideen und möge dies noch lange so sein. Der technische Aspekt darf die Debatte über Gleichheit nicht überschatten und alle Themen müssen in allen Sprachen und vollkommen gleich erfasst werden.

Ich möchte Sie noch auf ein weiteres praktisches Problem aufmerksam machen: Wie können wir diese Erfassung erreichen und dabei sparsam vorgehen? Hier treten verschiedene Probleme zutage. Zunächst die Verdrängung des geschriebenen Wortes, eine Angelegenheit, die schon als wichtig erachtet worden ist. Ich glaube, dass wir in der Politik das geschriebene Wort beibehalten sollten. Das zweite zu berücksichtigende Problem ist die dauerhafte Aufzeichnung der Tätigkeiten unseres Parlaments. Und letztendlich, wenn Sie es mir gestatten zum Schluss zu kommen, Frau Präsidentin: Wie können wir die Arbeit unseres Parlaments der Öffentlichkeit sofort zur Verfügung stellen, die meines Erachtens nicht immer Zugang zum Internet hat?
<SPEAKER ID="134" NAME="Andrew Duff">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin, Herr Friedrich und ich haben einige Änderungsanträge eingereicht, mit denen nicht versucht werden soll, eine alte Technik durch eine neue zu ersetzen, sondern die alte durch die neue zu ergänzen. Es erscheint äußerst unfair, die fünfzigjährige Praxis der Veröffentlichung eines schriftlichen Manuskripts aufzugeben, sobald neue Mitgliedstaaten dem Parlament beitreten, und es ist meines Erachtens aus Gründen der Forschung sehr wichtig für Historiker, unsere bisherige Praxis fortzusetzen.

Das gedruckte Wort ist die wichtigste Quelle und muss aus Gründen der Kohärenz, Transparenz und Einfachheit der Suche in einer Zeit beibehalten werden, in der wir versuchen, die Beschäftigung mit dem Europäischen Parlament zu fördern. Wir sollten als Institution etwas Selbstachtung zeigen und die derzeitige Praxis für immer beibehalten.
<SPEAKER ID="135" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Die Initiative der Kommission zur Änderung von Artikel 173 der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments veranlasst mich, erneut über die Europäische Union nachzudenken. Für wen ist die Union gedacht? Für Ideologen oder für die Menschen? Wenn sie dafür gedacht ist, Menschen zu helfen, warum wird dann etwas vorgeschlagen, das gegen deren Interessen ist? Was ist es, das wir vor den Menschen verbergen wollen? Ja, verbergen. Ich sage das, da die Absicht, den Zugang zu Informationen in seiner eigenen Sprache zu beschränken, dies impliziert. Warum werden die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger verletzt und weshalb werden Menschen aufgrund des Datums ihres Beitritts zur Europäischen Union oder der Anzahl von Menschen in ihrem Land diskriminiert? Was haben die Grundsätze der gegenseitigen Achtung und Demokratie und ein Versuch der gewaltsamen Herbeiführung einer Situation gemeinsam, in der die Bevölkerung der alten EU-Mitgliedstaaten von dem Europäischen Parlament Materialien, einschließlich Schriftstücke in ihren eigenen Sprachen erhält und die Bevölkerung der neuen Mitgliedstaaten auf Websites verwiesen wird, um sich Aufzeichnungen von Debatten anzuhören? Dabei wird die Tatsache außer Acht gelassen, dass sich viele Menschen in den neuen Mitgliedstaaten keinen Internetzugang zu Hause leisten können. Dies betrifft Millionen von Menschen; Millionen von Menschen würden Informationen vorenthalten werden. Die Begründung des vorgeschlagenen Beschlusses anhand von Kosten klingt wie ein Witz. Bedeutet dies etwa, dass wir es uns leisten können, mehrere Hundert Millionen Euro für unnötige Verwaltung und die Instandhaltung von zwei oder drei Gebäuden für das Parlament auszugeben, und wir es uns nicht leisten können, die Menschen, die Steuerzahler darüber zu informieren, wie die Union ihr Geld ausgibt und wie ihre Pläne aussehen?

Meine Damen und Herren, wenn wir Respekt vor uns und anderen Menschen haben, kann es nur eine einzige Lösung ohne Intrigen geben. Wir erfüllen die Vorschriften in Artikel 96 gemäß dem 'das Parlament die größtmögliche Transparenz seiner Tätigkeiten gewährleistet'.
<SPEAKER ID="136" NAME="Johannes Voggenhuber">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Dieses Parlament hat ja immer wieder mit einer sehr laxen Auffassung des Europäischen Rates von Demokratie zu kämpfen. Da kann es dann schon einmal vorkommen, dass man die Anzahl der Sitze des Parlaments ohne Rücksprache um einen erhöht und dann einfach 750 plus eins sagt und glaubt, damit den Gesetzen Genüge getan zu haben. Nur, was mich beklommen macht, ist, wenn dieser Geist in diesem Haus in dieser Weise um sich greift und man banalste pragmatische Gründe gegen gewichtigste Prinzipien durchzusetzen wünscht.

Es scheint auf den ersten Blick völlig einfach zu sein: Wir sind nach der Geschäftsordnung zur größtmöglichen - nicht zu irgendeiner, nicht zu einer pragmatisch abgeklopften, nicht durch Kosten-Nutzen-Rechnungen abgewogenen Transparenz, sondern zur größtmöglichen - Transparenz unserer Tätigkeit verpflichtet. Das ist nicht die audiovisuelle Darstellung. Man kann mit einer audiovisuellen Darstellung Propaganda machen, man kann sich mal schnell informieren. Aber eine ernsthafte Auseinandersetzung mit dem Wort, das in diesem Hause gesprochen wird, mit den Diskussionen und Debatten, die hier stattfinden, bietet die audiovisuelle Aufzeichnung nicht. Daran kann gar kein Zweifel sein.

Die Vielsprachigkeit ist eine Leitidee dieses Parlaments. Die Debatte im Parlament ist das Herzstück unserer Tätigkeit! Die Bürgernähe ist unsere vornehmste Aufgabe. Es gibt überhaupt, wenn man das auch nur einen Augenblick ernsthaft bedenkt, keinen Zweifel: Ein Parlament, das aufhört - als einziges Parlament der Welt! -, Wortprotokolle seiner Debatten aufzunehmen, verzichtet auf ein großes Stück seines Selbstverständnisses als Parlament!

Zu den Kosten: Es gäbe eine sehr einfache Art und Weise, Kosten einzusparen, indem man die Debatten hier nicht übersetzt, sondern die Verdolmetschung transkribiert. Das würde auch die Lebendigkeit der Debatte wiedergeben und die Debatte so wiedergeben, wie sie tatsächlich verstanden und geführt wurde.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bernard Wojciechowski">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin, dieses Parlament gleicht dem Turm von Babel, es ist eine Allegorie des Kaiserreichs der Habsburger, das voller Kriecher war. Es ist der Versuch der Europäischen Union, ein internationales Imperium zu schaffen, das sich auf einheitliches Credo stützt, mit Föderalisten, Liberalen, Kosmopoliten und kriecherischen humanistischen Denkern.

Der Turmbau war jedoch eine Vorstellung Irrer. Sein endgültiges Scheitern wird auf sprachliche Differenzen zurückgeführt, oder das, was in der Europäischen Union "Vielsprachigkeit" heißt. Der Bericht Corbett scheint den Nationen Europas die Fähigkeit abzuerkennen, tatsächlich miteinander zu kommunizieren. Herrn Corbetts Vorstellung, Europa wie ein vielsprachiges Dokument zu entwerfen, ist wie "Warten auf Godot", eine Stagnation der Kommunikation.

Der Bericht ist eine Möglichkeit, von einem realen Problem abzulenken. Um miteinander zu kommunizieren und einander zu verstehen, brauchen wir einen Dialog, keinen Monolog. Das einzige Instrument zu diesem Zweck ist daher eine Übersetzung in alle 22 Amtssprachen. Anderenfalls steuern wir in Richtung eines Chaos der Kommunikation.

Da bei der Übersetzung meiner Ausführungen ins Polnische zuweilen nicht einmal 50 % dessen, was ich tatsächlich gesagt habe, wiedergegeben wird, sollte mein Änderungsantrag 2 in den Bericht aufgenommen werden.

Ich möchte alle Mitglieder dringend auffordern, für Änderungsanträge zu stimmen, deren Ziel die Beibehaltung der Übersetzung in alle 22 Sprachen ist, und Änderungsantrag 1 von Herrn Corbett abzulehnen, der als Änderungsantrag des Ausschusses auf der Abstimmungsliste eingereicht wurde.
<SPEAKER ID="138" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - (EN) Frau Präsidentin, Herr Podkański scheint zu unterstellen, der Ausschuss für konstitutionelle Fragen habe gegen die Geschäftsordnung verstoßen. In der Geschäftsordnung wird gefordert, dass alle Sprachen gleich behandelt würden. Die Geschäftsordnung schreibt vor, dass jede Sprache gleich behandelt werden muss. Der Ausschuss schlägt lediglich vor, dass es statt einer schriftlichen, ausführlichen Übersetzung in alle Sprachen eine audiovisuelle Übersetzung in alle Sprachen gibt. In diesem Vorschlag gibt es keine Diskriminierung zwischen Sprachen. Es geht einfach darum, ob wir eine schriftliche Aufzeichnung oder eine audiovisuelle Aufzeichnung haben wollen. In beiden Fällen müssen alle Sprachen gleich behandelt werden.
<SPEAKER ID="139" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Mittwoch, 24. Oktober, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="998" NAME="Alexander Stubb  " LANGUAGE="EN">
Wir alle wissen, dass es beim Bericht von Herrn Corbett über die Geschäftsordnung hinsichtlich der ausführlichen Sitzungsberichte um eine heikle Frage geht. Wollen wir, dass alle Ausführungen in alle Sprachen übersetzt werden, oder reicht eine audiovisuelle Aufzeichnung in allen Sprachen, die im Internet umgehend zugänglich ist, aus?

Ich werde nicht die Argumente von Herrn Corbett wiederholen, den ich bei dieser Frage unterstütze. Ich möchte lediglich hervorheben, dass wir uns im Zentrum der Vielsprachigkeit befinden. Die Frage ist, wie wir diesem Kernprinzip der Union am besten Geltung verschaffen.

Die Optionen lauten, entweder mindestens 10 Millionen EUR jährlich für Übersetzungen auszugeben, die praktisch niemand liest, oder die gleiche Summe für wichtigere und dringendere anhängige Übersetzungen zu verwenden. Ich muss nicht sagen, dass ich für Letzteres stimme. Daher unterstütze ich den Ansatz von Herrn Corbett.
