<CHAPTER ID="007-13">
13. 5. Weltwasserforum in Istanbul 16.-22. März 2009 (Abstimmung) 

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, die Internationale Ausstellung von Saragossa 2008 endete am 14. September 2008. Sie war die erste Ausstellung, die exklusiv dem Thema Wasser und der nachhaltigen Entwicklung gewidmet war. Sie war auch die erste Ausstellung, an der das Europäische Parlament mit der Kommission gleichberechtigt teilnahm.

Drei Monate fortwährender Aussprachen mit mehr als 2 000 Experten und NRO führten zur Charta von Saragossa, die genau den Status der Aussprache zwischen Mexiko 2006 und Istanbul widerspiegelt. Daher schlagen wir den folgenden Erwägungsgrund vor, der auf Deutsch wie folgt lautet:

"im Hinblick auf die Charta von Saragossa 2008 mit dem Titel "A New Comprehensive Vision of Water" (ein neues und umfassendes Verständnis von Wasser) und auf die Empfehlungen die die "Water Tribune" am 14. September 2008, dem letzten Tag der Internationalen Ausstellung von Saragossa 2008 verabschiedet und an den Generalsekretär der Vereinten Nationen weitergeleitet hat,".
