<CHAPTER ID="003">
Begrüßung
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen mitteilen, dass eine Delegation des japanischen Parlaments heute Nachmittag bei uns zu Besuch weilt. Diese Delegation, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat, steht unter der Leitung von Herrn Tsushima Tuji, einem großen Freund Europas.

(Beifall)

Die Delegation unserer japanischen Kollegen nimmt am 27. Interparlamentarischen Treffen Europäisches Parlament - Japan teil.

Der Dialog zwischen dem Europäischen und dem japanischen Parlament kann auf eine lange Tradition zurückblicken. Ursprünglich wurden dabei rein kommerzielle Themen behandelt, aber jetzt erstreckt er sich auf viele weitere Themen, die unsere Völker bewegen.

Wir freuen uns über die Intensivierung unseres Dialogs mit Japan in einem Kontext, in dem es immer notwendiger wird, in Fragen der internationalen Sicherheit und Stabilität zusammenzuarbeiten.

Wir heißen Sie willkommen, meine Damen und Herren.
