<CHAPTER ID="004">
Arbeitsplan: siehe Protokoll
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Herr Präsident! Ich melde mich mit einer Bemerkung zur Geschäftsordnung zu Wort und beantrage, dass der Präsident des Parlaments unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen einleitet, um den Schutz der kolumbianischen Delegation zu fordern, die am 27. und 28. Juni 2007 das Europäische Parlament besuchte und deren Mitglieder in dieser Woche öffentliche Morddrohungen erhielten, weil sie hier den Vorschlag zu einem humanitären Gefangenenaustausch in dem in Kolumbien herrschenden Konflikt unterstützt hatten.

Die Behauptung, die Delegationsmitglieder, zu denen auch Yolanda Pulecio de Betancourt, die Mutter der früheren kolumbianischen Präsidentschaftskandidatin, Monsignore Luis Augusto Castro, das Oberhaupt der Katholischen Kirche in Kolumbien und Dr. José Noe Rios, der Generalsekretär der Kolumbianischen Liberalen Partei gehören, unterstützten die Guerillabewegung des Landes, ist absurd und bringt die Betroffenen in große Gefahr.

Aus rein humanitären Gründen fordere ich den Präsidenten auf, alles in seiner Macht Stehende zu tun und sich für ihre Sicherheit einzusetzen.

(Beifall)
