<CHAPTER ID="010">
Mitteilung der Präsidentschaft
<SPEAKER ID="212" NAME="Die Präsidentin">
Meine Damen und Herren! Zu der Abstimmung des heutigen Nachmittags habe ich eine wichtige Mitteilung zu machen. Aus technischen Gründen stimmen die von der Präsidentin der Sitzung angezeigten und bekannt gegebenen Ergebnisse der namentlichen Abstimmung nicht genau mit der aktuellen vom Abstimmungssystem registrierten Anzahl überein. In keinem Fall wurde das Ergebnis einer Abstimmung beeinträchtigt, da die Mehrheiten sich nicht geändert haben.

Da das der Fall ist, können die Abstimmungen des heutigen Nachmittags nicht in Frage gestellt werden und gelten als angenommen. Die Ergebnisse, die als Anlage zum Protokoll der heutigen Sitzung veröffentlicht werden, sind die aktuellen Ergebnisse.

Selbstverständlich wird die Technik alles tun, um die Ursache für diese Störung zu ermitteln und bis zu den morgigen Abstimmungen alle Funktionen wiederherzustellen.
