<CHAPTER ID="009-07">
7. Einrichtung von "Eurodac" für den Abgleich von Fingerabdruckdaten (Neufassung) (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Der EURODAC-Bericht ist ein Nachguss und wird das System in seiner Arbeit effizienter machen. Eine rasche Datenerhebung und -übermittlung kann den Zeitraum für die Entscheidung, ob Menschenrechte gewährt werden oder nicht, verkürzen, und das ist sehr wichtig.

Das ist die letzte Plenarsitzung, an der ich als Mitglied des Europäischen Parlaments teilnehme. Ich möchte Ihnen allen danken und optimistisch sagen: Goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Beifall)
