<CHAPTER ID="005-10">
10. Erdgasbinnenmarkt (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
Berichterstatter. - (IT) Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Wegen der knapp bemessenen Zeit war es mir gestern entgegen meinem Wunsch nicht möglich, all jenen, die mit mir zusammengearbeitet haben, zu danken. Das war eine komplizierte Richtlinie, und es fanden sehr lange Debatten statt, doch am Ende sind wir meiner Auffassung zu einem erfolgreichen Abschluss gekommen.

Ich möchte insbesondere all meinen Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie für ihre Mitarbeit danken, speziell den Schattenberichterstattern, Herr Reul, Herrn Swoboda, Herrn Manders, Herrn Turmes und Herrn Seppänen, und natürlich Kommissar Pielbalgs - ich hoffe, dass ich niemanden vergesse - und ebenso Herrn Vidal-Quadras für seine Kooperation. Mein Dank gilt außerdem dem gesamten Sekretariat, meinem Team und meinen Mitarbeitern.

Geben Sie mir nur drei Sekunden. Das ist eine Richtlinie, die von Interesse und von höchster Bedeutung ist. Das ist eine Richtlinie - bitte, geben Sie mir drei Sekunden. Das ist eine Richtlinie - wir verlieren so viel Zeit in diesem Parlament! -, die meines Erachtens alle Europäer betrifft, die Betreiber, die leider oft Monopole darstellen, ebenso wie die Verbraucher.

Nach meinem Dafürhalten haben wir mit unserer Arbeit versucht, weder die Erzeuger noch die Verbraucher zu benachteiligen, sondern wir wollten uns - danke für Ihren Beifall, aber ich werde trotzdem fortfahren - für alle Bürger Europas einsetzen, in dem Sinne.... Nun gut, Sie haben es eilig, lassen Sie uns schnellstens zum Schluss kommen. Das ist, und dafür danke ich Ihnen, ein höchst erfreulicher Ausdruck von parlamentarischer Demokratie in Europa.

(Beifall)
