<CHAPTER ID="002">
Nachruf
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Ich muss diese Sitzung mit schlechten Nachrichten beginnen. Zunächst ist es meine traurige Pflicht, Sie über das Ableben von Herrn Antoni Gutiérrez Díaz zu informieren, der über viele Jahre, von 1987 bis 1999, Mitglied des Europäischen Parlaments war.

Wie wir alle wissen - ich lernte ihn sehr gut in der politischen Arbeit in Spanien kennen - war er Mitglied der Kommunistischen Fraktion und später der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke, als deren stellvertretender Vorsitzender er von 1992 bis 1994 wirkte.

Von 1994 bis 1999 hatte Herr Gutiérrez Díaz auch das Amt des Vizepräsidenten unseres Parlaments und von 1992 bis 1994 das des Vorsitzenden des Ausschusses für Regionalpolitik, Raumordnung und Beziehungen zu den regionalen und lokalen Körperschaften inne.

Für alle von uns, die ihn kannten, ist sein Tod eine große Tragödie. Ich meine, dass einer der besten Vertreter des politischen Lebens von uns gegangen ist.

Ich möchte Sie bitten, sich im Gedenken an unseren verstorbenen Kollegen zu einer Schweigeminute zu erheben.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
