<CHAPTER ID="007-08">
8. Kinder mit Migrationshintergrund (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Ziffer 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Herr Präsident, Ziffer 7 - die letzte Ziffer - beauftragt Sie, diese Entschließung der Kommission, dem Rat und den anderen illusteren Gremien zu übermitteln, einschließlich des Ausschusses der Regionen, des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses sowie der Sozialpartner. Ungewöhnlicherweise werden Sie jedoch nicht beauftragt, diese Entschließung den Parlamenten der Mitgliedstaaten zu übermitteln. Ich möchte daher dieses Versäumnis korrigieren und die folgende, sehr einfache mündliche Änderung vorschlagen: "und den Parlamenten der Mitgliedstaaten".
