<CHAPTER ID="005-09">
9. Änderung der Geschäftsordnung im Lichte des Statuts der Mitglieder (Abstimmung) 

- Bericht Friedrich

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Ganz kurz: Es geht um die Geschäftsordnung. Verändert durch das neue Statut ab 2009, stärkt sie das Initiativrecht des einzelnen Abgeordneten, schafft mehr Transparenz, gibt eine klare Definition, welche Dokumente eingesehen werden können, und die Sprachenfrage wird - wie ich meine - intelligent gelöst, so dass auch die kleinen Sprachen nicht benachteiligt werden. Weil wir nicht darüber diskutiert haben, finde ich es wichtig, dass Sie darüber informiert werden. Dankeschön für die Aufmerksamkeit.
