<CHAPTER ID="004">
Ergebnisse des Internet Governance Forums (Rio de Janeiro, 12. bis 15. November 2007) (Aussprache) 
<SPEAKER ID="043" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Erklärung der Kommission über die Ergebnisse des Internet Governance Forums vom November letzten Jahres in Rio de Janeiro.
<SPEAKER ID="044" NAME="Meglena Kuneva">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Der Gedanke eines Internet Governance Forums (IGF) wurde auf dem Weltgipfel über die Informationsgesellschaft im November 2005 in Tunis geboren und als ein unverbindliches Forum für die politische Diskussion vielfältiger Interessenvertreter definiert.

Die Kommission unterstützt das Forum in dieser Form. Bisher haben zwei Tagungen stattgefunden: 2006 in Athen und 2007 in Río. Die Kommission begrüßt das Forum in jeder Form. Die Kommission begrüßt auch die Beteiligung des Parlaments am Forum und ist dankbar für die ausgezeichnete Mitwirkung an beiden Tagungen.

Wie im Vorjahr bot die Tagung von Río einen hervorragenden Rahmen zur Bereicherung des Austauschs, in dessen Verlauf man eine große Palette von Meinungen zu relevanten Problemen kennen lernen durfte.

Daher hält es die Kommission für wertvoll, für die Hauptmerkmale des Forums einzutreten, namentlich für die Teilnahme der verschiedenen Interessenvertreter und für die Unverbindlichkeit.

Ich möchte Ihnen auch sehr dafür danken, dass Sie mir Gelegenheit geben, näher auf das IGF (wir haben diese Abkürzung übernommen) einzugehen, das im November in Rio de Janeiro stattgefunden hat.

Zunächst möchte ich Frau Trautmann, Herrn Harbour, Herrn Badia i Cutchet und Herrn Hökmark, die das Parlament auf dieser Tagung vertreten haben, für ihre aktive Teilnahme und für die Fortführung ihrer ausgezeichneten Zusammenarbeit herzlich danken. Das hat es uns - auch in diesem Jahr - ermöglicht, gemeinsam auf eine Reihe europäischer Prioritäten hinzuweisen, wie auf die Redefreiheit, die Überwindung der digitalen Schranken, auf die Sicherheit und den Online-Schutz von Kindern.

Es ist wichtig, dass Europa ständig solche Fragen an die vorderste Stelle der internationalen Agenda setzt. Die Kommission unterstützt das IGF. Dieses auf dem Weltinformationsgipfel ausgearbeitete Konzept ist nach wie vor sehr wertvoll, und alle angesprochenen Probleme befinden sich sehr auf einer Linie mit dem, worum wir uns mit unseren Aktionen auf diesem speziellen Gebiet verstärkt bemühen wollen.

Die Zahl der Teilnehmer - etwa 3 100 -, die sich mit einer breiten Palette von für das Internet relevanten Themen befassten, zeugt eindeutig davon, dass ein echtes Interesse an solch einem Diskussionsforum besteht.

Die Tatsache, dass zum Abschluss des Forums kein ausgehandelter Text als Ergebnis vorlag, sollte eher als Stärke denn als Schwäche des Prozesses gesehen werden. Das Forum ermöglicht einen freimütigen Austausch, ohne dass man dem Druck ausgesetzt ist, ein bestimmtes Ergebnis in einem verbindlichen Dokument vertreten zu müssen.

Das kann als Grundlage zum besseren Verständnis der jeweiligen Anliegen dienen und den Weg zu gemeinsamen Lösungen ebnen. Aus dem Forum sich ergebende dynamische Koalitionen sind in der Tat ein Beispiel dafür, dass das IGF als Plattform dienen kann, auf der Menschen mit gemeinsamen Interessen weiter zusammenarbeiten können.

Somit bot die Tagung des Internet Governance Forums von Rio erneut einen hervorragenden Rahmen für einen umfassenderen Erfahrungsaustausch, der es ermöglichte, eine Reihe von Ansichten zu relevanten Fragen kennen zu lernen.

Ich möchte den Damen und Herren Abgeordneten nochmals danken und hoffe auf die Fortführung unserer ausgezeichneten Zusammenarbeit, denn dies ist einer der höchst viel versprechenden Bereiche für unsere künftige Arbeit.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gunnar Hökmark">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Man muss den raschen Wandel hervorheben, den die Nutzung des Internets und der IKT nicht nur für einzelne Gesellschaften, sondern auch für die Welt hervorgerufen hat. In allen Bereichen der Gesellschaft hat der Einfluss des Internets die Strukturen und die Chancen verändert. Das ist wichtig für die Sicht auf die Zukunft, denn die Stärke des Internets lag bislang in seiner Unabhängigkeit, seinen Chancen und seiner Fähigkeit, sich an unterschiedliche Möglichkeiten und Anforderungen in der Gesellschaft auf der Basis zahlreicher verschiedener Akteure und Betreiber anzupassen.

Das ist wichtig, denn mit Blick auf die Zukunft müssen wir sicherstellen, dass es zur Überbrückung von Barrieren zwischen Ländern und Menschen, zur Bekämpfung der Armut, zur Unterstützung der Entwicklung genutzt werden kann - es ist von entscheidender Bedeutung beispielsweise für die Millenniumsziele. Auch die Entstehung neuer Technologien sollte dazu genutzt werden, dass mehr Menschen leichter und in mehr Gesellschaften das Internet nutzen können.

Wir in der Europäischen Union müssen uns auf drei wichtige Dinge konzentrieren. Zunächst sollten wir sicherstellen, dass wir uns für den IGF-Prozess sowie seinen unabhängigen und unverbindlichen Charakter engagieren und ihn unterstützen. Das ist von höchster Wichtigkeit, denn es ist ein guter Prozess, der viel dynamischer verläuft, wenn er unabhängig und unverbindlich ist.

Zweitens sollten wir unseren Beitrag zu den Vorbereitungsarbeiten für das nächste IGF in Neu Delhi leisten und sichern, dass wir Diskussionen mit Parlamentariern und der Zivilgesellschaft führen, um seine Unabhängigkeit zu unterstreichen, aber auch seine Chancen. Drittens sollten wir die Unabhängigkeit des Internet und die freie Meinungsäußerung im Internet sicherstellen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Trautmann">
im Namen der PSE-Fraktion. - (FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Vom 12. bis zum 15. November letzten Jahres fand in Rio de Janeiro das Zweite Internet Governance Forum statt, zu dem 2 100 Teilnehmer aus allen fünf Kontinenten als Vertreter der Internetnutzer aller öffentlichen und privaten Bereiche angereist waren.

Das Forum bietet günstige Rahmenbedingungen für die Suche nach Lösungen in Bezug auf die künftigen Fragen der IKT. Durch eine gemeinsame Kultur und einen partnerschaftlichen Rahmen erleichtert es die Entscheidungen, die sowohl auf den nächsten Weltgipfeln über die Informationsgesellschaft als auch in unseren eigenen Ländern zu treffen sind.

Ferner bietet es die Gelegenheit, eine offene Diskussion zur Komplexität des Internets zu führen und mit Blick auf dessen technische, ethische und juristische Grenzen rechtzeitig zu reagieren, denn zusätzlich zu den Themen, die der EU am Herzen liegen, stehen wir vor großen Herausforderungen: Minderung der digitalen Kluft, Meinungsfreiheit im Netz, kulturelle Vielfalt und Jugendschutz. Hinzu kommen die Radiofrequenzidentifikation, RFID, das heißt letztendlich, die Schaffung eines Internets der Dinge, die Risiken einer Sättigung der Netze bis 2010-2012, die Digitalisierung insbesondere der Kulturgüter, die Folgen für den Schutz des geistigen Eigentums und vor allem die Verbesserung des Zugangs der am wenigsten entwickelten Länder zu den IKT.

Was den Rechtsetzungsprozess anbelangt, so ist Europa sicher führend. Für uns Europäer ist dies ermutigend, aber wir dürfen nicht nachlassen. Außerdem werden mit der Überarbeitung des Telekom-Pakets zahlreiche dieser rechtlichen und regulatorischen Fragen weiter verbessert.

In diesem Zusammenhang möchte ich zu einer neuen Etappe gezielter politischer und zukunftsorientierter Arbeit aufrufen, insbesondere durch die Schaffung eines europäischen IGF unter Einbeziehung der nationalen Parlamente und der lokalen Gebietskörperschaften: Ein europäisches Forum im Jahr 2009 und dank der Kandidatur Litauens für 2010 vielleicht ein Weltforum in Europa.

Als Delegationsleiterin möchte ich allen Mitgliedern, Kollegen und Funktionären für ihre Arbeit und ihre Bereitschaft danken. Die Entschließung, über die wir abstimmen werden, entspricht einem Fahrplan. Ich freue mich, dass sie die Unterstützung sämtlicher Fraktionen des Parlaments findet. Es werden mehr parlamentarische Ausschüsse aufgerufen, zur Unterstützung dieser Maßnahmen beizutragen, und ich möchte der Kommission danken und deren Mitglieder bitten, Frau Reding zu unterstützen. Abschließend möchte ich den Rat darum ersuchen, die Beziehungen zu Indien und die Vorbereitung des Forums in Neu Delhi auf die Tagesordnung zu setzen, und möchte alle Länder dazu aufrufen, sich an einer verstärkten Zusammenarbeit zu beteiligen.
<SPEAKER ID="047" NAME="Toomas Savi">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Unter anderem wurde am 13. November 2007 in Rio de Janeiro über den Wert des Internet für den öffentlichen Dienst diskutiert. Heutzutage ist die Zeit das knappste Gut europäischer Bürgerinnen und Bürger, und daher ist es von entscheidender Bedeutung, dass die Regierungen der Mitgliedstaaten öffentliche Dienstleistungen im Internet anbieten.

Mein Heimatland, Estland, hat auf diesem Gebiet viel getan: elektronische Abstimmung, elektronische Steuererklärungen, elektronische Regierung und elektronisches Einwohnermeldeamt sind nur einige wenige Beispiele erfolgreicher e-Projekte, die in ganz Europa eingeführt werden könnten.

Ich weiß, es ist viel leichter, ein kleines Land zu reformieren, in dem etwa 66 % der Bevölkerung das Internet nutzen. Doch die Übernahme öffentlicher Dienstleistungen durch das Internet ist die Mühe wert.

Eine der Voraussetzungen für das Funktionieren der Demokratie ist die Mitbestimmung. E-Lösungen bieten die Möglichkeit der Mitbestimmung bei geringem Aufwand: keine Warteschlangen oder Beamte, die das Recht auf Diskretion in Anspruch nehmen. Das Internet verleiht den Bürgerinnen und Bürgern mehr Unabhängigkeit und garantiert die unparteiische Verwaltung ihrer Angelegenheiten.

Es ist jedoch wichtig, dass solch eine Erziehung bereits frühzeitig in den Schulen einsetzt. Andererseits haben Computerkenntnisse gesiegt, wo Esperanto gescheitert ist - die Computersprache ist zur universellsten Sprache geworden -, und man sollte sich nicht nur um die Überwindung der digitalen Kluft auf regionaler und globaler Ebene bemühen, sondern auch an die unterschiedlichen Altersgruppen und sozialen Schichten denken.

Last but not least scheint das Europäische Parlament oft mit der Produktion riesiger Mengen Papier beschäftigt zu sein. Warum rüsten wir unsere Demokratie-Tools nicht auf und führen die papierlose Verwaltung ein?
<SPEAKER ID="048" NAME="Ryszard Czarnecki">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Das Internet gleicht einem Messer. Ein Messer kann benutzt werden, um eine Scheibe von unserem täglichen Brot abzuschneiden, aber es kann auch zum Töten benutzt werden. Die moderne Welt und unser Arbeitsleben sind ohne das Internet schwer vorstellbar, aber das Internet wird auch missbraucht, beispielsweise von Pädophilen.

Die Europäische Union hat sich daher klug verhalten, auf dem vergangenen Internet Governance Forum vor zwei Monaten in Brasilien den Schutz des Kindes im Zusammenhang mit dem Internet als Priorität zu behandeln. Wir sollten bemüht sein, Offenheit und maximalen Zugang zum Internet mit Sicherheit nicht nur für Kinder zu koppeln, sondern für jeden, der infolge von Internet-Missbrauch gefährdet sein könnte.

Von Bedeutung ist, dass das nächste Internet Governance Forum in Delhi, in der Hauptstadt Indiens, stattfindet. Indien ist ein Land, das - obwohl relativ arm - in der Informatik inzwischen führend ist. Die Dienstleistungen seiner globalen Unternehmen ermöglichen es somit hunderttausenden Menschen, ihren Lebensstandard zu verbessern.

Zwei Vorschläge scheinen der Unterstützung wert: Der erste ist, dass ein Internet Governance Forum in zwei Jahren in einem unserer neuen Mitgliedstaaten, zum Beispiel in Polen oder vielleicht in Litauen organisiert werden sollte, der zweite ist, dass man bedenken sollte, ob man nicht ein eigenes Internet Governance Forum, ich meine, unser eigenes europäisches Forum, kein Weltforum, ins Leben rufen sollte. Dem Europäischen Parlament kommt dabei eine wichtige Rolle zu. Natürlich gibt es da in den Mitgliedstaaten der Union erhebliche Unterschiede im Internet-Zugang. In meinem Land, in Polen, ist er nicht allzu verbreitet, im Wesentlichen aus finanziellen Gründen. Die Europäische Union sollte dafür sorgen, dass es einen vergleichbaren Zugang gibt, vor allem in ländlichen Gebieten.
<SPEAKER ID="049" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Frau Präsidentin! Ich möchte mich Frau Trautmann anschließen - und ich denke, ich spreche auch für alle meine anderen Kolleginnen und Kollegen - und dem Präsidium des Parlaments dafür danken, dass es uns die Teilnahme als offizielle Delegation ermöglicht hat.

Viele Teilnehmer haben das positiv vermerkt. Wir waren die aktivste aller dort anwesenden politischen Delegationen, und es gab mehr Europaparlamentarier als andere. Wir stellen allerdings jetzt Anzeichen fest, dass andere Parlamente auf das Internet Governance Forum aufmerksam geworden sind und erkennen, dass sie sich darin engagieren müssen, denn es geht dabei um entscheidende Fragen der Politik gegenüber der Öffentlichkeit, an denen sie sich beteiligen müssen.

In ihren Redebeiträgen haben meine Kolleginnen und Kollegen eine Reihe von Problemen behandelt. Ich möchte nur einige allgemeine Bemerkungen darüber machen, wie ich die Entwicklung des Prozesses sehe, vor allem weil ich als einziges Parlamentsmitglied an beiden Weltgipfeln zur Informationsgesellschaft teilgenommen und auch den Prozess von Anfang an verfolgt habe. Man hat den Eindruck, dass das Forum in Rio nunmehr mit viel praktischeren Ideen aufwartet und dass die Leute allmählich den Wert des weltweiten Austauschs von Informationen und bewährten Praktiken erkennen.

Das beruht auf dem Verständnis, dass uns nicht eigentlich formelle, internationale, rechtliche Strukturen viele der Vorzüge bieten, nach denen wir Ausschau halten. Tatsache ist, dass wir mit vielen dieser Angelegenheiten durch die zwischenstaatliche Zusammenarbeit und in vielen Fällen durch die Zusammenarbeit zwischen freiwilligen oder Nichtregierungsorganisationen zu tun haben.

Zum Beispiel im Fall des Schutzes von Kindern, worauf mein Vorredner einging, waren die erfolgreichsten Initiativen jene, die von Freiwilligen-Organisationen - wie in meinem Land von der Internet Watch Foundation - eingeleitet wurden. Es war sehr wichtig, mit den Leuten über solche Organisationen wirklich zu sprechen.

Ich will mit einem offenkundigen, breiter angelegten Beispiel zum Wert solches Austausches schließen. Ich nahm an einem Workshop über Anzeigen von Verstößen im Bereich von Verbraucherschutzdaten teil, worüber in Kürze im Zusammenhang mit einer europäischen Gesetzgebung im Parlament zu diskutieren sein wird. Ich besitze ein ganzes Dossier dazu, was in anderen Ländern unternommen worden ist, und würde der Kommission sagen, dass ihr Vorschlag gegenwärtig äußerst schwach ist und sehr gewinnen würde, wenn man sich diese Information ansähe. Dieser Art ist der praktische Nutzen, den man aus solchen Foren ziehen kann, und ich bin sicher, wir in diesem Parlament sind in der Lage, einen Beitrag zur Aufstellung der Agenda für das nächste Forum zu leisten, um es noch effektiver zu gestalten.
<SPEAKER ID="050" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" AFFILIATION="PSE">
(ES) Frau Präsidentin! Ich glaube, dass die Kommissarin und alle von uns, die heute das Wort ergriffen haben, in der Bedeutung und den sozialen und politischen Auswirkungen dieser Foren übereinstimmen, die immer größere Aufmerksamkeit erlangen.

Aus diesem Grund können wir uns, wie ich meine, zu unserem Engagement in Europa beglückwünschen. Doch wir sollten auch die sich uns jetzt bietende politische Gelegenheit nutzen, wie Frau Trautmann sagte, um über das neue Telekommunikationspaket nachzudenken, und in diesem Zusammenhang vertrete ich die Auffassung, dass sowohl die Kommission als auch das Parlament alle nur möglichen Anstrengungen unternehmen müssen, nicht nur um den Menschen in Europa die besten digitalen Dienste zu bieten, sondern auch um an der Spitze der Ausbreitung dieser Informationsgesellschaft als sozialem Produkt für Länder zu stehen, die auf die Zusammenarbeit und die führende Rolle Europas angewiesen sind.

Daher halte ich das hier Gesagte für äußerst wichtig: Wir müssen uns mit den gemeinsamen Problemen wie Sensitivität, freie Meinungsäußerung im Internet und Schutz befassen. Sie sind aus meiner Sicht die wichtigsten Punkte.

Im Moment halte ich es für sehr wichtig - und hier komme ich zum Schluss, Frau Präsidentin -, dass wir die globalen Fragen mit den lokalen in Einklang bringen. Darin liegt eine Priorität, und daher ist die Haltung, die in der heute anzunehmenden Entschließung zum Ausdruck kommt, von großer Bedeutung: Ich hoffe, die Kommission wird ausreichend motiviert sein und diese Prioritäten weiterhin in ihrer politischen Agenda berücksichtigen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Frau Präsidentin! In Rio war ich nicht dabei, aber ich habe an der ersten Konferenz in Athen teilgenommen und dort gesehen, wie bedeutsam eine solche Forums-Veranstaltung ist; in einem solchen Forum können die Beteiligten gemeinsam Grenzen ausloten, die sehr wichtig sind und wahrscheinlich in den internationalen Beziehungen später zur Anwendung gelangen sowie in Rechtsvorschriften umgesetzt werden.

Gegenstand eines solchen Dialogs sind einige recht komplizierte Themen. Ich denke beispielsweise an Domainnamen, Icon und den amerikanischen Einfluss auf diesem Gebiet. Der Grundgedanke dabei ist die unseres Erachtens absolute Notwendigkeit einer auch künftig wirklich weltumspannenden klaren Ordnung des World Wide Web. Entscheidend ist daher, dass Signale aus der hier geführten Aussprache ihren Niederschlag in einer Neuregelung des Icon finden und dass den Vorstellungen der Akteure Rechnung getragen wird.

Frau Präsidentin, ich möchte heute einen bestimmten Aspekt etwas näher beleuchten. Ich bin entschiedener Befürworter eines europäischen Forums - einer europäischen Fassung des Internet Governance Forums -, das in den kommenden Jahren, möglichst vor den Wahlen 2009, abgehalten werden soll. Für uns gilt es dafür Sorge zu tragen, dass auch unsere nationalen Parlamente an den Diskussionen beteiligt werden. An den in manchen Ländern wie beispielsweise im Vereinigten Königreich ergriffenen Initiativen ist zu sehen, dass es sich hier um aktuelle Themen handelt; in Anbetracht ihrer Bedeutung für die Zukunft, für Beschäftigung und Wohlstand ebenso wie für Informationsfreiheit und Mitsprache ist es unverzichtbar, dass die nationalen Parlamente im Rahmen eines europäischen Konzepts zusammen mit den anderen Interessenvertretern eingebunden werden.

An die Kommission richte ich folgenden Appell: In den Dokumenten lese ich, es stünden nicht genügend Instrumente und Fördermittel für den einen und anderen Bereich, für die Wahl einer andere Strategie, zur Verfügung. Geld ist reichlich vorhanden. Siehe i2010, siehe die Forschungsprogramme usw. Ich möchte für eine sehr großzügige Haltung plädieren, damit Europas Standpunkt zu diesen Problemen noch vor den Wahlen 2009 stärker verdeutlicht wird.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Frau Präsidentin! Vielen Dank für die Gelegenheit, zu dieser interessanten Aussprache beizutragen.

Ich unterstütze nachdrücklich die Idee, Internet-Governance-Foren unter Beteiligung der Mitglieder des Europäischen Parlaments einzurichten. Das Internet ist heutzutage ein unverzichtbarer Teil des Lebens der europäischen Bürger ungeachtet ihres Alters. In benachteiligten Regionen ist es aber fast unmöglich, eine schnelle Internetverbindung zu erhalten. Mit Neid sehe ich oft in unseren slowakischen öffentlichen und privaten Medien Werbespots für viermal schnelleres Internet und seine Vorteile. Wo ich lebe, haben wir diesen Vorteil nicht, und unsere realen Optionen beschränken sich nur auf lokale Quellen mit unzureichender Geschwindigkeit.

Frau Kommissarin, was kann die Kommission unternehmen um zu gewährleisten, dass die benachteiligten Regionen und die dort lebenden Menschen nicht vergessen werden, dass diese Menschen die gleichen Chancen haben, an der digitalen Welt teilzunehmen?
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Frau Präsidentin! Ich wollte nur eines sagen. Ich möchte Frau Trautmann danken; sie leitete die Delegation nach Rio, und sie hat es sehr gut gemacht. Ich habe das in meinem ersten Redebeitrag nicht erwähnt, aber ich halte es für wichtig, das festzustellen. Wir alle haben sie als sehr gute Leiterin empfunden. Ich wollte das nur zur Kenntnis geben.
<SPEAKER ID="054" NAME="Meglena Kuneva">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Lassen Sie mich mit den nächsten Schritten beginnen, die sind konkreter. Nach der Tagung von Rio werden nächsten Monat in Genf Konsultationen stattfinden, um Meinungen über das Ergebnis von Rio und die Vorbereitung auf die nächste Tagung in Neu Delhi einzuholen. Die Kommission beteiligt sich an der Beratergruppe, die dem Generalsekretär der Vereinten Nationen bei der Vorbereitung des IGF zur Seite steht. Wie wir es seit dem Weltgipfel zur Informationsgesellschaft gehandhabt haben, werden wir die Abgeordneten natürlich über das Ergebnis dieser Tagung informieren. Ich möchte nunmehr auf einige von Abgeordneten des Europäischen Parlaments gestellte konkrete Fragen antworten und mit Frau Trautmann beginnen.

Wir begrüßen es, dass Frau Trautmann in ihrer Rede in der Eröffnungssitzung das Problem des "Internet der Dinge" und die Möglichkeit, dieses Problem auf die Tagesordnung des IGF im nächsten Jahr zu setzen, angesprochen hat. Was den zweiten Teil der Rede von Frau Trautmann betrifft, so sind an zahlreichen Orten regionale IGF entstanden, und das scheint eine sinnvolle Möglichkeit zu sein, um auf Fragen der Internet-Governance einzugehen, die von besonderer Bedeutung für eine spezielle Region sind. Die Kommission unterstützt diesen Gedanken nachdrücklich.

Lassen Sie mich zu Herrn Savi übergehen: Wir sind nur zu einverstanden mit seiner Feststellung, und deshalb setzt sich die Kommission für die Entwicklung der e-Anwendung bei den großen Programmen und der Gesetzgebung ein.

Zu Herrn Czarnecki: Die Kommission sieht sich allen Initiativen zum Schutz des Kindes verpflichtet. Wir haben diesen Punkt auf der IGF-Agenda unterstützt und werden in Kürze ein erneuertes Programm zum Schutz des Kindes im Internet vorschlagen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Die Präsidentin">
Zum Abschluss dieser Aussprache wurde gemäß Artikel 103 Absatz 2 ein von sechs Fraktionen unterzeichneter Entschließungsantrag eingereicht, über den heute um 12.00 Uhr abgestimmt wird.

Die Aussprache ist damit geschlossen.

(Die Sitzung wird um 11.40 Uhr unterbrochen und um 12.00 Uhr wieder aufgenommen.)
