<CHAPTER ID="015">
Begrüßung
<SPEAKER ID="312" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass sich Herr Ranko Krivokapic, Präsident des Parlaments der Republik Montenegro, und Frau Gordana Djurovic, Stellvertretende Ministerpräsidentin und Ministerin für Europäische Integration, auf unserer Ehrentribüne befinden.

(Beifall)

Bekanntlich findet heute das erste Interparlamentarische Treffen zwischen dem Europäischen Parlament und Montenegro statt, und wir wünschen unseren Gästen viel Glück bei den Beratungen, die sie mit uns im Parlament führen werden.

Vielen Dank für Ihre Teilnahme an unserer Sitzung.
