<CHAPTER ID="008-01">
1. Mediation in Zivil- und Handelssachen (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (EN) Herr Präsident! Ein bisschen mehr Respekt gegenüber einem Berichterstatter seitens meiner Kolleginnen und Kollegen wäre wohl angebracht!

Ich werde mich ganz kurz halten. Es war nicht möglich, eine Aussprache zu diesem Bericht anzuberaumen. Es gibt keine Abänderungen. Wir führen jetzt eine Abstimmung durch, weil wir nun offene Diskussionen mit dem Rat und der Kommission wollen.

Außerdem wollte ich darauf hinweisen, dass damit noch nicht das letzte Wort gesprochen ist. Wir behalten uns das Recht vor, die Diskussionen über einige Kompromisse gegebenenfalls noch einmal mit dem Rat und der Kommission zu eröffnen, damit die Mediation auch wirklich im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger funktioniert und wir unsere Ziele tatsächlich erreichen. Wir können nun zur Abstimmung kommen.
