<CHAPTER ID="006">
Arbeitsplan
<SPEAKER ID="081" NAME="Die Präsidentin">
- Da ich heute zum ersten Mal den Vorsitz in diesem Hause führe, gestatten Sie mir, Ihnen zunächst für Ihren Beifall, Ihr Willkommen und das Vertrauen zu danken, das Sie mir erwiesen haben.

Der endgültige Entwurf der Tagesordnung ist verteilt worden. Zu diesem Entwurf wurde folgende Änderung beantragt:

Mittwoch:

Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung hat beantragt, die mündliche Anfrage von Pervenche Berès an die Kommission betreffend die weitere Konvergenz bei den Aufsichtspraktiken auf der Ebene der EU - Β6-0449/2006), zu der heute eine Aussprache vorgesehen war, auf eine spätere Sitzung zu vertagen, damit sie gemeinsam mit der mündlichen Anfrage an den Rat zum gleichen Thema behandelt werden kann.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pervenche Berès " AFFILIATION="PSE">
Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft und Währung. - (FR) Frau Präsidentin! Ich möchte Sie zu Ihrer Wahl beglückwünschen.

Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung möchte gern sowohl dem Rat als auch der Kommission eine Frage zur Konvergenz der Aufsichtspraktiken stellen. Allerdings ist die Frage an den Rat offenbar im Vorfeld der Vorbereitungen zur Konferenz der Präsidenten verloren gegangen. Wir freuen uns zwar immer, wenn wir mit der Kommission über derartige Themen sprechen können, aber die Bedeutung der Frage, um die es uns geht, ist besonders groß, unter anderem auch für die deutsche Ratspräsidentschaft. Wir rechnen also mit deren Unterstützung, damit sich in der Tagesordnung einer unserer nächsten Sitzungen eine Lücke finden lässt, um die zu diesem außerordentlich wichtigen Thema, nämlich der Konvergenz der Aufsichtspraktiken im Bereich der Finanzmärkte, an die Kommission und zugleich an den Rat gerichtete mündliche Anfrage behandeln zu können.

Ich hoffe auch auf die Unterstützung des Präsidiums unseres Parlaments, für diese Aussprache einen günstigen Zeitpunkt zu finden.

(Das Parlament billigt den Antrag auf Vertagung.)
