<CHAPTER ID="026">
Europäische Kulturagenda im Zeichen der Globalisierung (Aussprache) 
<SPEAKER ID="278" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Vasco Graça Moura im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über eine europäische Kulturagenda im Zeichen der Globalisierung.
<SPEAKER ID="279" NAME="Vasco Graça Moura">
Berichterstatter. - (PT) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren Abgeordneten! Mit dem Vorschlag für einen allgemeinen Rahmen, um die Kultur betreffenden Fragen in die Lissabon-Agenda einzubeziehen, habe ich die zahlreichen von den Kollegen eingereichten Vorschläge, sofern sie mit dem generellen Ansatz konform gingen, in meinen Bericht aufgenommen. Auch wenn einige Aspekte aufgrund anderer bereits beschlossener und in Kraft getretener Instrumente überflüssig erscheinen mögen, bringen sie nach unserem Dafürhalten die Kernfragen deutlicher zur Geltung.

Wenn wir uns das Wesentliche dieses Rahmens in Erinnerung rufen, würde ich sagen, dass die Europäische Union, unbeschadet der größtmöglichen und wünschenswertesten Öffnung zu allen anderen Kulturen, die ganz besondere Verpflichtung hat, über den kulturellen Reichtum Europas zu wachen, wobei das europäische Kulturerbe sowohl innerhalb als auch außerhalb der Union in all seinen Dimensionen und mit allen Mitteln erhalten, verbreitet und geteilt werden muss.

Unser kulturelles Erbe, das in der Vielfalt seiner Ausdrucksformen und in der Verbindung seiner wichtigsten Ursprungskulturen enthalten ist, wie beispielsweise die griechische, lateinische und jüdisch-christliche Antike, hat Europa historisch an die Spitze aller Kontinente gesetzt. Es hat sich als konkurrenzloser Motor für Innovation, Entwicklung und Fortschritt, der sich in alle Richtungen ausgebreitet hat, erwiesen und stellt heute weiterhin eine grundlegende Referenz für Humanismus, geistige Bereicherung und Anregung, Toleranz und Bürgersinn dar.

In einer immer stärker globalisierten Welt stellt dieser kulturelle Reichtum ein Kerngebilde dar, dessen besondere und charakteristischen Merkmale einen echten europäischen Mehrwert bilden und dessen identitätsstiftende Rolle für Europa und die Union wesentlich ist, um die Welt zu begreifen, seinen eigenen Zusammenhalt zu gewährleisten, seine Einzigartigkeit deutlich zu machen und sich anderen Völkern gegenüber zu behaupten.

Die besonderen Ausdrucksformen der historischen Ausstrahlung des europäischen Kulturerbes in andere Kontinente müssen Anlass zu besonderen Maßnahmen geben, die die für die Entstehung der Zivilisation, das gegenseitige Verständnis und die konstruktive Annäherung zwischen den Völkern, für die sie stehen, ursächlichen Faktoren in den Vordergrund rücken müssen. Wir empfehlen dem Rat und der Kommission, das klassische Erbe Europas und die historischen Beiträge der nationalen Kulturen in allen Jahrhunderten und in allen Dimensionen aufzuwerten, dabei aber auch den Erfordernissen des Kulturbereichs in der Zukunft Rechnung zu tragen.

Deshalb schlagen wir vor, das Jahr 2011 als "Europäisches Jahr der griechischen und lateinischen Klassiker" zu benennen, um die Aufmerksamkeit der Völker der Union auf diesen wesentlichen Aspekt des Kulturerbes zu lenken, das heutzutage dem Vergessen anheimzufallen droht. Aus demselben Grund fordern wir, dass die Förderung der europäischen Sprachen in der Welt und ihre Rolle beim Kulturschaffen anderer Kontinente zur Geltung gebracht werden muss, so dass sowohl das Wissen voneinander und das gegenseitige Verständnis als auch die kulturelle Interaktion, die durch diese Sprachen in ihren außereuropäischen Wirkungsfeldern entsteht und vermittelt wird, erleichtert werden.

Da die zurzeit im Kultursektor zur Verfügung stehenden Gemeinschaftsprogramme der mit dem gemeinsamen Kulturerbe der Europäer verknüpften Situation nicht vollständig gerecht werden, ist es notwendig, spezifische Programme aufzulegen, die die Kreativität fördern und die Verbindung zu den materiellen und immateriellen Gütern und Werten umfassender und tiefgreifender aufrechterhalten, die das europäische Kulturerbe ausmachen, die ihre Interaktion sowohl im humanistischen Verständnis von Identitäten und Unterschieden als auch im aktuellen Kulturbetrieb erleichtern.

Alle Programme im Kultursektor weisen äußerst positive Aspekte auf, was Zusammenhalt, reale Konvergenz, Wirtschaftswachstum, nachhaltige Entwicklung, Innovation, Beschäftigung und Wettbewerbsfähigkeit angeht. Darüber dürfen wir jedoch nicht vergessen, dass die Kultur und die kulturelle Produktion an sich einen Wert darstellen. Wir möchten den Rat daran erinnern, dass die Haushaltsmittel, mit denen die im Rahmen dieser Mitteilung der Kommission geplanten Maßnahmen und die bereits bestehenden Maßnahmen finanziert werden sollen, unbedingt und unverzüglich überprüft werden müssen. Da die Zeit nicht ausreicht, um weitere Aspekte anzusprechen, möchte ich abschließend die Mitteilung der Kommission und ihre Annahme im Rat begrüßen. Wir stimmen den darin genannten Zielen zu.
<SPEAKER ID="280" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Ich danke Herrn Graça Moura für die geleistete Arbeit, ich danke dem Ausschuss und allen, die einen Beitrag zu diesem Bericht geleistet haben. Ich glaube, er bekräftigt, dass die Kultur stärker in den Mittelpunkt unserer Diskussionen und unserer Zusammenarbeit gerückt werden muss. Er dürfte zudem den Beweis erbringen, dass wir die Phase der Dominanz materieller Werte wie Kohle und Stahl hinter uns gelassen haben und nunmehr immaterielle Werte wie Kultur, Bildung, Kreativität und Bürgersinn stärker in den Vordergrund rücken. Das lässt sich nicht in Kilos oder Tonnen messen, es geht vielmehr um die Zukunft unserer Union, unserer Gemeinschaften auf lokaler, regionaler und nationaler wie auch auf europäischer Ebene.

Deshalb haben wir den Entwurf vorgelegt, dem seit dem letzten Jahr viel konkrete Aufmerksamkeit und Unterstützung durch die Öffentlichkeit in den Mitgliedstaaten wie auch im Rat zuteil wurde. Das freut mich sehr, schließlich ist das die entscheidende Antwort: Wir wollen mit Hilfe der Kultur mehr erreichen, für die Kultur und auch für die Welt der Kulturen oder die Kultur in der Welt. Ich freue mich, dass Sie diese Agenda unterstützen, was ebenfalls sehr wichtig ist. Für mich als Kommissar wie auch für die Kommission war immer klar, dass das Parlament bestrebt ist, in diesen Bereichen mehr zu tun.

Natürlich müssen wir uns über einen gemeinsamen Ansatz verständigen. Nur so kann die Agenda umgesetzt werden. Wichtig sind die drei grundlegenden Bereiche, die auch im vorherigen Bericht genannt wurden: Kreativwirtschaft, kulturelle Vielfalt und interkultureller Dialog. Ebenso bedeutsam ist jedoch auch die externe Dimension, nämlich die externe Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kultur und die Kultur in der Außenpolitik der Europäischen Union.

Ich teile Ihre Meinung, dass wir die wirtschaftliche Bedeutung der Kultur nicht überbetonen dürfen, sondern in unserer Kulturpolitik darauf achten müssen, dass das Gleichgewicht gewahrt bleibt. Ihr Bericht weist zu Recht darauf hin, dass die Kultur eine größere Rolle in den internationalen Beziehungen spielen muss. Das ist uns Anlass, eine proaktive und konstruktive Agenda zur kulturellen Vielfalt in der Gemeinschaftspolitik zu schaffen. Ich bin sicher, dass ich dabei auf Ihre Unterstützung zählen kann.

Was die Mobilität betrifft, so unterstützen wir die Forderung nach grenzüberschreitender Mobilität der Kulturakteure als ein wesentliches Element für die Schaffung eines europäischen Kulturraums. Sehen wir uns das Beispiel des Erasmus-Programms auf dem Gebiet der Bildung an. Nach nur zehn Jahren - nunmehr sind bereits zwanzig Jahre vergangen - haben wir einen europäischen Hochschulbereich, das wohl bekannteste Programm sowie zahlreiche Neuerungen und eine größere Offenheit an unseren Universitäten. Dieses Streben nach Mobilität, Wissen, Respekt und Akzeptanz sollte auch auf dem Gebiet der Kunst und Kultur entwickelt werden. Ich glaube, wir können sehr viel erreichen, wenn wir das von Ihnen im letzten Jahr im Parlament vorgeschlagene Pilotprojekt zur Mobilität nunmehr in Angriff nehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal auf den von mir bereits erwähnten erforderlichen gemeinsamen Ansatz zurückkommen. Ich bin froh, dass sich die Mitgliedstaaten auf offene Koordinierungsmethoden geeinigt haben. Im November letzten Jahres wurden zwei Expertenarbeitsgruppen mit Vertretern der Mitgliedstaaten gebildet, deren Aufgabe die Förderung der Mobilität von Künstlern und Kulturschaffenden sowie die Maximierung des Potenzials der Kulturwirtschaft ist. Über die Ergebnisse der Tätigkeit dieser Gruppen werden Sie entsprechend informiert. Wie Sie wissen, haben wir das Kulturforum geschaffen, und ich bin froh, dass das erste Forum bereits unter der portugiesischen Präsidentschaft stattfand. Wir schlagen ferner vor, dass der Kultur- und Kreativsektor insgesamt eine Plattform für die Kulturwirtschaft und eine weitere Plattform für den Zugang zur Kultur schafft, ähnlich dem bestehenden Forum für den interkulturellen Dialog.

Ich glaube, dass das Mitwirkungspotenzial auf diesem Gebiet zunimmt, und ich freue mich, mit meinen Kollegen in der Kommission und mit Ihnen hier im Parlament an der Vertiefung des Mainstreaming der Kultur in vielen anderen gemeinschaftlichen Politikbereichen arbeiten zu dürfen. Ich freue mich natürlich nicht nur auf die Aussprache, sondern insbesondere auch auf die Umsetzung dieser Agenda.
<SPEAKER ID="281" NAME="Grażyna Staniszewska">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für regionale Entwicklung. - (PL) Frau Präsidentin! Ich möchte dem Kollegen Graça Moura herzlich zu dem ausgezeichneten Bericht gratulieren, in dem schlüssig und anschaulich die Prioritäten im Bereich Kultur dargestellt und die langfristigen Ziele benannt werden. Der Bericht macht deutlich, wie wichtig die Kultur für die Entwicklung der Europäischen Union sowie die Steigerung des Innovationspotenzials und die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit ist. Kultur ist eine Branche, die Arbeitsplätze schafft und das Wirtschaftswachstum nachweislich antreibt. Ich möchte im Namen des Ausschusses für regionale Entwicklung auf die Bedeutung der Regionen der Europäischen Union als wichtiges Forum der kulturellen Zusammenarbeit hinweisen. Kultur und Sprache regen die Entwicklung der Regionen an und sind vor allem in schwach entwickelten Regionen ohne große natürliche Ressourcen oder Tourismus- und Freizeitangebote ein Investitionsmagnet. Deshalb kommt den kommunalen und regionalen Gebietskörperschaften eine so wichtige Rolle bei der allgemeinen Kulturförderung und -pflege in ihrem Verwaltungsbereich zu. Es gibt nur einen Punkt im Bericht, gegen den ich Bedenken habe, und hier spreche ich im Namen der Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa, damit ich mich nicht gleich wiederholen muss. Es geht um die Erwägung K, der zufolge Einwanderer und Touristen verpflichtet sind, die Tradition und das Erbe Europas zu wahren. Das ist unglücklich formuliert. Im Ausschuss haben die Mitglieder der ALDE-Fraktion dagegen gestimmt.

Im Jahr des Interkulturellen Dialogs ist es auch sinnvoll, darauf hinzuweisen, dass die Europäische Union bei der praktischen Umsetzung der Werte des interkulturellen Dialogs offen für andere Kulturen sein sollte. Sie sollte mit interessanten Programmen eine gemeinsame Basis der Zusammenarbeit schaffen und fördern. Deshalb ist es kontraproduktiv, dass europäische Drittstaaten ab 2010 nicht mehr die Möglichkeit haben, an dem überaus mobilisierenden und prestigeträchtigen Programm der "Europäischen Kulturhauptstadt" teilzunehmen.

Frau Präsidentin, in einigen Minuten war ein weiterer Redebeitrag von mir vorgesehen. Ich bitte Sie deshalb, mir jetzt weitere zehn Sekunden zu gewähren, wenn das möglich ist, dann würde ich nämlich kein zweites Mal ans Rednerpult treten.

Ich finde, dass gerade die Länder, auf die sich die Europäische Nachbarschaftspolitik erstreckt, die Möglichkeit haben sollten, an dem Programm teilzunehmen. Der Vorschlag, das Jahr 2010 anlässlich des 200. Geburtstages von Fryderyk Chopin, dieses genialen Komponisten, der einen unschätzbaren Beitrag zur europäischen Kultur und zur Weltkultur geleistet hat, zum Fryderyk-Chopin-Jahr auszurufen, findet meine volle Unterstützung.
<SPEAKER ID="282" NAME="Ruth Hieronymi">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich dem Kollegen Graça Moura für den hervorragenden Bericht im Namen meiner Fraktion, der EVP-Fraktion, sehr herzlich danken. Danke auch der Kommission, dass sie diese Mitteilung zur kulturellen Agenda vorgelegt hat. Sie hat die Unterstützung des Parlaments für die Kultur als Querschnittsaufgabe, für die Stärkung der Mobilität der Künstler, für die stärkere regionale Zusammenarbeit und die Stärkung der internationalen Zusammenarbeit.

Aber wir vermissen auch etwas in dieser Agenda. Das ist das Thema, über das wir vorhin ausführlich gesprochen haben. Die Kulturwirtschaft und die zunehmende Bedeutung der Kulturwirtschaft heißt auch, dass die wirtschaftlichen Aspekte wesentlich stärker werden, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist. Dann geht es eben nicht nur bei der Kulturagenda um Fragen einer besseren Zusammenarbeit, um die Fragen der stärkeren finanziellen Ausstattung, sondern es geht auch um die Fragen der Rechtsrahmen. Da ist es in der Tat so, dass die Kultur auch innerhalb der Europäischen Union, wenn sie im Wettbewerb mit dem Binnenmarktsrecht oder dem Wettbewerbsrecht steht, im Zweifelsfall den Kürzeren zieht.

Sie alle erinnern sich an den Bericht Lévai: Verwertungsgesellschaften für Online-Musik sind von der Binnenmarktskommissarin als Hindernisse für den Wettbewerb auf dem Binnenmarkt bezeichnet worden. Da zieht die Kultur gegenüber dem europäischen Binnenmarktsrecht eindeutig den schlechteren Part und hat die schwächere Position. Deshalb ist es dringend notwendig, und das Parlament wird morgen auch so beschließen wie der Kulturausschuss. Die UNESCO-Konvention muss nicht nur über Drittstaaten zur Sicherung der kulturellen Vielfalt angewendet werden, sondern dringendst auch im eigenen europäischen Recht.

Deshalb, Herr Kommissar, ist unsere herzliche Bitte: Wir haben nur ein Zeitfenster und deshalb brauchen wir schnell einen Vorschlag zur Stärkung der kulturellen Vielfalt im europäischen Binnenmarktsrecht.
<SPEAKER ID="283" NAME="Marianne Mikko">
im Namen der PSE-Fraktion. - (ET) Meine Damen und Herren! Unser Kollege Vasco Graça Moura hat ausgezeichnete Arbeit geleistet und einen Bericht vorgelegt, der sowohl das kulturelle Erbe als auch die künftigen Erfordernisse, gemeinsame Grundsätze und spezielle Initiativen umfasst. Als Schattenberichterstatterin spreche ich ihm dafür meinen Dank aus.

Ich möchte auf einige wenige Punkte eingehen. Mit dem Jahr 2009 werden sich die Bedingungen für uns ändern, denn der Vertrag von Lissabon tritt in Kraft. Damit unsere diplomatischen Vertreter unsere Kulturen umfassend vertreten können, muss die kulturelle Dimension konsequent in unsere Außenpolitik eingebaut werden. Davon sind wir derzeit noch weit entfernt. Noch sprechen wir nur davon, eine kulturelle Dimension in die Entwicklungstätigkeit zu integrieren, und schon das bereitet uns Probleme. Die europäische Kultur hat eine Vielzahl äußerst wertvoller Elemente aufzuweisen, aber anstatt uns an der Gesamtheit dieser Elemente zu erfreuen, scheinen wir nur ein arithmetisches Mittel zu erreichen. Die europäische Kultur ist in der Welt leider nur unzureichend vertreten.

Ich wage zu behaupten, dass die weltweit besten Filmproduzenten und Schriftsteller in Europa leben, dennoch beherrscht Hollywood die Kinos in der Welt, und die Buchläden sind voll von US-amerikanischer Unterhaltungsliteratur im Taschenbuchformat. Weshalb übersetzen wir ausländische Massenprodukte und nicht die Werke unserer eigenen besten Autoren? Weshalb geben von uns unterstützte Drittländer das Geld lieber für kulturelle Erzeugnisse aus Amerika aus? Das muss anders werden.

Wir müssen ohne jeden Zweifel die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Kulturraums stärker in den Mittelpunkt unserer Aktivitäten rücken, eines Kulturraums, der die Mittelmeer- und mitteleuropäischen Länder wie auch die nordischen, baltischen und osteuropäischen Staaten vereint. Dadurch werden wir an Stärke gewinnen und ein Ganzes aus all den wertvollen Elementen schaffen, das größer als die Summe seiner Bestandteile ist.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ewa Tomaszewska">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Das ist ein sehr wertvoller und sorgfältig ausgearbeiteter Bericht. Dazu möchte ich Herrn Graça Moura beglückwünschen.

In dem Entschließungsentwurf wird darauf hingewiesen, dass es zur Bewältigung der Probleme der Kultur in Zeiten der Globalisierung besonderer Lösungen bedarf. Unabhängig davon, wie offen wir gegenüber dem Erbe anderer Kulturen sind, geht es ganz wesentlich darum, die europäische Kultur zu schützen, zu verbreiten und zu fördern. Es ist wichtig, dass wir uns auf die Wurzeln unserer Kultur und ganz besonders auf die Bedeutung der griechischen und lateinischen Klassiker besinnen. Wir sollten aber auch den Bereichen der Kultur Beachtung schenken, die ungehindert und ohne übersetzt werden zu müssen Grenzen überschreiten. Damit meine ich die Musik und die Malerei.

2010 jährt sich zum 200. Mal der Geburtstag Fryderyk Chopins, des genialen und weltbekannten Komponisten. Wenn wir die Bedeutung dieses Ereignisses hervorheben, werden wir besser würdigen können, welchen Anteil all die europäischen herausragenden Musiker wie Mozart, Liszt, Händel, Haydn, Schumann, Verdi, Grieg, Berlioz, Paganini und viele andere an der Entwicklung der europäischen Zivilisation und an deren Beitrag zur Weltkultur hatten.

In dem Bericht kommen auch die aktuellen Probleme der Künstler zur Sprache, wie etwa bei der Grenzüberschreitung oder aber der Einfluss ihrer Mobilität auf die künstlerische Entwicklung, und es wird die Bedeutung der Kunst für die wirtschaftliche Entwicklung unterstrichen.
<SPEAKER ID="285" NAME="Helga Trüpel">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Das Interessante an diesem Papier zur europäischen Kulturagenda im Zeichen der Globalisierung ist, dass es wirklich den strategischen Anspruch erhebt, nicht nur den Bereich der Kulturpolitik als Sparte zu gestalten, sondern dass Kultur ein integraler Bestandteil verschiedener europäischer Politikbereiche sein soll, wie der Außenpolitik, der Stadtentwicklungspolitik und der Strukturfondspolitik. Das ist wirklich eine neue Qualität. Es ändert das Selbstverständnis der Europäischen Union über die Bedeutung von Kultur und ihrer strategischen Bedeutung für die gesamte Politik.

Kultur hat immer einen Doppelcharakter, und das ist das besonders Interessante. Sie ist immer eine Ware, aber sie ist mehr als eine Ware, weil sie Träger von Bedeutung und Sinn ist. Ich möchte heute Abend noch einmal ganz explizit formulieren: Ich erwarte, dass dieser Doppelcharakter der Kultur in allen Politikbereichen wirklich zum Tragen kommt, gerade was die Binnenmarktlogik angeht. Und Herr Kommissar Figeľ wird sehr stark sein, wenn es ihm gelingt, diese strategische Bedeutung der Kultur auch im Kreis der anderen Kommissare umzusetzen.
<SPEAKER ID="286" NAME="Věra Flasarová">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (CS) Eine globalisierte Welt bringt eine globale Kultur mit sich. Dieser Begriff lässt sich jedoch auf verschiedene Weise auslegen. In der Europäischen Union kann eine globale Kultur das Beste in sich vereinen, das die einzelnen europäischen Kulturen aufzuweisen haben. Sie kann jedoch auch die Form einer postmodernen universellen Kultur annehmen und die eigentliche europäische Vielfalt allmählich beherrschen und verdrängen. Ich persönlich bevorzuge das erstgenannte Szenarium. Ich wünsche mir, dass die Europäische Union die kulturelle Vielfalt fördert, die eine Bereicherung darstellt und die Nationen voneinander lernen lässt. Eine globalisierte Welt führt zur Globalisierung unseres Lebensstils und unserer Arbeitsweise. Multinationale Unternehmen haben unsere Städte zu einförmigen Märkten werden lassen, so dass wir mitunter nicht wissen, ob wir uns in Paris oder Prag befinden. Ich persönlich bin der Meinung, dass wir davon nun genug haben.

Die Kultur hat einen Platz in der Seele einer Nation und ist in ihrem Ursprung verwurzelt. Kultur ist vermittelbar, sie kann aufnehmen und aussondern. Sie ist jedoch auch verwundbar, wenn sie zu einer reinen Ware verkommt oder Zugeständnisse an den allgemeinen Geschmack macht, um "allen zugänglich zu sein". Kultur sollte zwar jedermann zugänglich sein, aber sie sollte höhere Werte fördern, anstatt die Bedürfnisse der Allgemeinheit zu bedienen, sie sollte sich anspruchsvolle Ziele setzen, anstatt unsere geringen Ansprüche widerzuspiegeln, denn die breite Masse lässt sich leicht befriedigen. Ich danke dem Berichterstatter dafür, dass er in seinem Bericht die Bedeutung der Erhaltung des kulturellen Erbes aller europäischen Nationen herausgestellt hat.
<SPEAKER ID="287" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="NI">
(HU) Frau Präsidentin! Ich begrüße diesen wertvollen Bericht von Herrn Graça Moura. In diesem Europäischen Jahr des interkulturellen Dialogs müssen wir die besondere Bedeutung der Kultur bei der Stärkung der europäischen Identität betonen.

Als Angehöriger der ungarischen Volksgruppe in Rumänien möchte ich die Aufmerksamkeit der Mitgliedstaaten auf die Unterstützung der Minderheiten und gefährdeten Kulturen Europas richten. Dazu gehören u. a. die uralten Kulturen der ungarischstämmigen Bevölkerung in Rumänien, der moldawischen Csángó-Bevölkerung, des Volkes der Szekler in Siebenbürgen sowie der Makedonier in Griechenland und Bulgarien, der serbischen Volksgruppe in Rumänien und der Basken in Spanien. Die vom Europäischen Rat angenommene Empfehlung auf der Grundlage eines Berichts der finnischen Abgeordneten Tytti Isohookana-Asunmaa über das Csángó-Volk ist ein nachahmenswertes Konzept, da es auf die Bewahrung der Csángó-Kultur ausgerichtet ist, die vom Aussterben bedroht ist.

Im Kontext der Außenbeziehungen der Europäischen Union müssen wir unsere Aufmerksamkeit auch auf Tibet richten, das von der chinesischen kommunistischen Diktatur okkupiert ist und wo, wie der Dalai Lama es ausgedrückt hat, ein kultureller Völkermord an einer der ältesten Kulturen der Welt stattfindet. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="288" NAME="Marie-Hélène Descamps" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin! Als Erstes möchte ich Herrn Vasco Graça Moura zu der Qualität seines Berichts beglückwünschen, der in allen Punkten sein Wissen und seine hohe Fachkenntnis auf diesem Gebiet widerspiegelt.

Dieser Bericht bekräftigt erneut den Platz der Kultur im europäischen Aufbauwerk und die Notwendigkeit, diesen zu bewahren sowie die Vielfalt zu fördern. Er unterstreicht die wesentliche Rolle der Kultur bei der Verwirklichung der Ziele von Lissabon und in den Außenbeziehungen der Union. Er ruft zu Recht zur Intensivierung der Aktivitäten in solchen Bereichen wie der literarischen Übersetzung, der Förderung der europäischen Sprachen, des Kunstunterrichts und der Kulturwirtschaft, aber auch in Bezug auf die Erhaltung und Aufwertung unseres Erbes auf. In diesem Zusammenhang müssen die bestehenden Kulturprogramme gefördert und neue Initiativen unterstützt werden, wie die Einführung eines Gütesiegels des europäischen Erbes, das dazu beitragen wird, eine gemeinsame Identität herauszubilden und gleichzeitig den Kulturtourismus zu fördern.

Dieser Bericht beleuchtet außerdem die Chancen, die die digitalen Technologien für den Zugang zur Kultur, die Förderung und die Verbreitung der Kultur eröffnen, und unterstreicht dabei die Notwendigkeit des Schutzes der Rechte an geistigem Eigentum. In diesem Zusammenhang gilt es, konkrete Projekte umzusetzen, wie das der Europäischen Digitalen Bibliothek, deren Ziel darin besteht, unser Erbe zu digitalisieren, es zugänglich zu machen und für künftige Generationen zu erhalten.
<SPEAKER ID="289" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin! Danke dem Berichterstatter und auch der Kommission für diese Unterlage. Wieder einmal wird die zentrale Rolle der Kultur für die europäische Integration und das weltweite Erscheinungsbild der Europäischen Union hervorgehoben. Wie man mit dieser nicht neuen, aber äußerst wichtigen Erkenntnis umgeht und sie in alle Politikbereiche einbringen will - wie dies bereits in Artikel 151 vorgegeben ist -, ist in der vorliegenden Kulturagenda gut herausgearbeitet worden.

Erfreulich ist, dass während der Vorbereitungsarbeiten ein breiter Konsultationsprozess mit verschiedenen Kulturakteuren, die wesentliche Kulturarbeit leisten, für die wir uns auch bedanken müssen, stattgefunden hat. Wir brauchen diese Kulturstrategie dringend, um z. B. nicht immer wieder nur mit Stolz auf unsere kulturelle Vielfalt hinzuweisen, sondern auch die Herausforderung des Umgangs mit dieser Vielfalt sowie die auftretenden Probleme bewältigen zu können.

Entscheidend wird aber die Umsetzung der Strategie sein. Präsident Barroso hat ja bereits im November 2005 in Budapest eine task force für Kultur angekündigt, die ein wichtiges Signal nach außen sein könnte, aber bis heute noch nicht realisiert ist. Ich hoffe, das wird jetzt mit dieser Kulturagenda nicht so sein. Kulturförderung ist eine Rendite im Bereich des interkulturellen Dialogs, der Umsetzung der Lissabon-Strategie, der internen Beziehungen, und sie ist vor allen Dingen auch ein gesellschaftlicher Mehrwert.

Wir bedienen uns der Kunst und der Kultur. Sie bietet uns in fast allen Gesellschafts- und Wirtschaftsbereichen einen großen Nutzen. Wir sollten sie aber nicht ausnutzen, benutzen und auch nicht aushungern, und daher auch an ein entsprechendes Budget denken.
<SPEAKER ID="290" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ich beglückwünsche den Berichterstatter, meinen Kollegen Herrn Graça Moura, zu der geschickten Art und Weise, in der er mit der recht großen Zahl von Änderungsanträgen zu diesem Bericht umgegangen ist.

Ich habe mich sehr gefreut, als der Ausschuss für Kultur und Bildung des Parlaments meinen Änderungsantrag zum Studium der europäischen Geschichte in allen Mitgliedstaaten mit großer Mehrheit billigte.

Die Errichtung der Europäischen Union sollte auf dem Stundenplan stehen, damit sich junge Menschen mit den verschiedenen Abschnitten der Bildung und Entwicklung der Europäischen Union vertraut machen können.

Meines Erachtens kann man die Kultur eines Landes nur kennenlernen, wenn man etwas über die Geschichte des entsprechenden Landes weiß.

Um eine Parallele zur Europäischen Union zu ziehen: Um die europäische Kultur in einer globalisierten Welt zu verstehen, müssen wir die Geschichte des europäischen Aufbaus kennen, zumal 2009 der neue Vertrag über die Europäische Union in Kraft treten wird, wir alle EU-Bürger sein werden und jeder Bürger die Pflicht hat, seine Geschichte zu kennen.

Ziel meiner Initiative ist es, künftig zu vermeiden, dass junge Menschen mehrere Versionen der Geschichte gleichzeitig studieren müssen, wofür es in der Realität keine Veranlassung gibt. In Anbetracht dessen, dass das Europäische Parlament gerade erst sein fünfzigjähriges Bestehen gefeiert hat, verdient es meines Erachtens eine Geschichte, die die kulturelle Identität und europäische Kultur im Zeichen der Globalisierung fördert.
<SPEAKER ID="291" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße diesen Bericht ganz besonders, weil er zeigt, dass dieses Europa zusammenwächst und dass hier die Kultur eine ganz besondere Rolle spielt. Wenn wir alleine an die Kulturhauptstädte denken - nächstes Jahr wird das die Stadt Linz in Oberösterreich sein - dann werden hier viele Kulturschaffende wieder einen neuen Teil Europas kennenlernen. Auch später wird es viele Besucher geben, die von Linz in die anderen Kulturhauptstädte reisen.

Dieses Programm trägt sehr viel dazu bei, sich untereinander zu verständigen. Gerade mit Vilnius haben wir hier eine sehr gute Chance zu zeigen, wie intensiv die Zusammenarbeit eigentlich sein kann. Das sollte auch ein Beispiel für die Zukunft sein.
<SPEAKER ID="292" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin! Meine Bemerkung betrifft den gleichberechtigten Zugang zur Kultur ungeachtet der Herkunft; ob reich oder arm, die Kultur muss allen Menschen zur Verfügung stehen.

Der freie Eintritt in Museen und Kunstgalerien hat in Schottland und im Vereinigten Königreich ohne jeden Zweifel zu einem Besucherrekord in kulturellen Einrichtungen geführt. Deshalb ist der freie Eintritt in Kultureinrichtungen und zu Kulturveranstaltungen in der gesamten Europäischen Union so wichtig.

Viele Punkte des vorgelegten Berichts sind sehr interessant, so die Ziffern 10, 25, 26 und 46 bezüglich des Vorschlags, das Jahr 2011 zum "Europäischen Jahr der Griechischen und Lateinischen Klassiker" zu machen. Der Rückgang in der Behandlung der Klassiker an den staatlichen Schulen in meinem Land Schottland ist äußerst erschreckend. Wie können wir die Gegenwart verstehen, ohne die Vergangenheit verstanden zu haben? Ich bin dankbar für den Bericht.
<SPEAKER ID="293" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Die Europäische Union hat die Verpflichtung, den kulturellen Reichtum Europas zu bewahren, da unser Kulturerbe sowohl innerhalb als auch außerhalb der Union erhalten, verbreitet und geteilt werden muss. Soll dieser Plan umgesetzt werden, bedarf es politischer und finanzieller Unterstützung. Die zurzeit im Kultursektor zur Verfügung stehenden Gemeinschaftsprogramme werden dem Umfang des gemeinsamen Kulturerbes der Europäer nicht vollständig gerecht. Ich unterstütze die Forderung an die Kommission, spezifische Programme vorzuschlagen, die sowohl die Kreativität der Künstlerinnen und Künstler fördern als auch die Verbindung zu den materiellen und immateriellen Gütern und Werten aufrechterhalten, die das europäische Kulturerbe ausmachen. Dieses kulturelle Erbe muss in nachhaltiger Form verwaltet werden. Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es der Unterstützung durch öffentlich-private Partnerschaften. Der Vorschlag zur Schaffung eines "Europäischen Kultursponsoring" könnte ein Schritt in die richtige Richtung sein.
<SPEAKER ID="294" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Es ist mehr als angebracht, dass wir im Jahr des interkulturellen Dialogs über eine wahrhaft europäische Kulturagenda diskutieren, die es sowohl innerhalb als auch außerhalb der Europäischen Union zu propagieren gilt.

Deshalb begrüße ich die Erarbeitung dieses Berichts, der zu Recht auf die Bedeutung dieses Bereiches und die Notwendigkeit der umfassenden Mobilisierung seines Potenzials verweist. Kultur bildet die Grundlage für die Förderung der Werte des Friedens, der Demokratie und der Toleranz sowie für ein leistungsstarkes Wirtschaftswachstum, mit dem sich die Herausforderungen der Globalisierung im 21. Jahrhundert meistern lassen.

Aus der Vielzahl der Empfehlungen des Berichts möchte ich zwei Aspekte herausgreifen. Erstens geht es intern darum, dass die lokalen und regionalen Akteure in die Förderung der Kultur eingebunden werden, die einen Faktor der wirtschaftlichen Entwicklung und Umsetzung der Lissabon-Agenda, der Stärkung des kulturellen Erbes und der Förderung des Zusammenhalts in der Gesellschaft der Gegenwart darstellt. Zweitens ist es im Interesse der Europäischen Union, wenn sie die Kultur und den interkulturellen Dialog auf angemessener Ebene in ihrer Außenpolitik fördert.

Dabei sollten die an der Nachbarschaftspolitik beteiligten Länder die Hauptnutznießer derartiger Aktionen sein.
<SPEAKER ID="295" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (SK) Vielen Dank für die Aussprache und vor allem für die positive und konstruktive Atmosphäre. Das ist ein Ausdruck des Glaubens an die Bedeutung der Kultur und der aktuellen Agenda. Ich möchte Ihnen versichern (obwohl ich ja zu den Neuankömmlingen im Zuge der Erweiterung gehöre), dass die Kultur in der Union nie zuvor eine so herausragende und zentrale Rolle gespielt hat wie heute. Natürlich geht es nicht nur um eine förmliche Agenda; es geht um einen Prozess, um Fortschritt und Umsetzung.

In den letzten Jahren konnten mehrere Dinge erstmals in der Geschichte erreicht werden. So sind die Rolle der Europäischen Kommission als Vertreterin der Gemeinschaft sowie die gemeinsame Vertretung der 25 bzw. 27 Mitgliedstaaten der EU in der UNESCO das Ergebnis einer gewissen kulturellen Reife.

Vor einigen Monaten einigten sich die Mitgliedstaaten entgegen den Erwartungen vieler auf die Einführung einer offenen Koordinierungsmethode. Wir verfügen über ein ständiges Kulturforum, 2008 ist das Europäische Jahr des interkulturellen Dialogs, und es gibt einen dahingehenden Konsens, das Jahr 2009 als Europäisches Jahr der Kreativität und Innovation auszurufen. All das stellt einen enormen Fortschritt dar.

Andererseits hat Kultur natürlich einen Doppelcharakter. Sie hat eine wirtschaftliche Dimension, ist aber gleichzeitig Träger von Bedeutung und Sinn. Deshalb hat die Kultur eine Sonderstellung, und ihr fehlt die Ausschließlichkeit in der europäischen Gesetzgebung. Deshalb wollen wir auch, dass in einzelnen Fällen oder Streitigkeiten europäisches Gesetz zur Anwendung kommt, aber gleichzeitig sollte unseres Erachtens der spezifische Charakter der Kultur berücksichtigt werden. Wir müssen die aus unserem Erbe resultierende kulturelle Vielfalt, die unser Erkennungsmerkmal ist, erhalten und stärken.

Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich feststellen, dass ich ebenfalls der Meinung bin, dass mehr investiert werden sollte. Die Kommission hatte für das Kulturprogramm einen Haushalt von 500 Millionen Euro vorgeschlagen, aber nur 400 Millionen Euro wurden bewilligt. Möglicherweise können in Zukunft kulturelle Aspekte auch im Rahmen anderer Programme gefördert werden. Als wir die Beiträge der Strukturfonds für einzelne Strukturmaßnahmen in den 27 Mitgliedstaaten zusammenrechneten, habe ich mit großer Freude festgestellt, dass im Zeitraum 2007-2013 insgesamt annähernd 5 Milliarden Euro aus den Strukturfonds für kulturelle Zwecke in der gesamten Union vorgesehen sind. Wenn wir verantwortungsvoll handeln, dann können wir unser individuelles Potenzial, unsere individuellen Ressourcen und Politiken zusammenlegen. Ich kann Ihnen versichern, dass ich darin auch meine Verantwortung sehe, und ich möchte Sie einladen, mitzuarbeiten und bei der Umsetzung dieser Agenda zu helfen. Abschließend möchte ich Herrn Graça Moura nochmals danken.
<SPEAKER ID="296" NAME="Vasco Graça Moura">
Berichterstatter. - (PT) Frau Präsidentin! Nach so vielen guten Beiträgen bedauere ich, dass ich nur ganz kurz auf einige, meiner Meinung nach wesentliche Punkte eingehen kann. Aber nach meiner Auffassung tragen sie alle wie auch viele der im Bericht enthaltenen und hier nicht angesprochenen Aspekte zu einer enormen Bereicherung dieser Aussprache bei.

Als Erstes möchte ich auf die neue Politik verweisen, auf die Einbeziehung der Kultur in dem Sinne, wie in der Mitteilung der Kommission dargelegt. Das wurde von Frau Trüpel erwähnt, und dabei geht es um die Frage der Berücksichtigung der Kultur in den anderen europäischen Politikfeldern. Das ist meiner Meinung nach von grundlegender Bedeutung. Der zweite Aspekt wurde von Frau Mikko angesprochen. Er hat etwas mit der kulturellen Dimension zu tun, die in die europäische Außenpolitik nicht nur der Europäischen Union, sondern auch der Mitgliedstaaten einbezogen werden muss - das ist absolut unerlässlich. Schließlich geht es drittens um die von Frau Hieronymi angesprochene Frage des richtigen Verhältnisses zwischen wirtschaftlichen Aspekten und dem wirtschaftlichen Nutzen der Kultur einerseits und der Kultur als eigenständigem Wert anderseits.

Nun zu zwei weiteren Gesichtspunkten. Frau Staniszewska sprach über die Bedeutung des kulturellen Schaffens auf regionaler und lokaler Ebene, die im Bericht auch hervorgehoben wird, jedoch meiner Meinung nach hier noch einmal unterstrichen werden sollte. Ich pflichte ihr in diesem Punkt voll und ganz bei. Schließlich muss ich auch betonen, dass die Schaffung von Möglichkeiten des Zugangs zur Kultur für Familien und Schüler durch die Schulen und die Gesellschaft sowie der Brückenschlag zwischen kulturellem Erbe und Naturwissenschaften wesentliche Aspekte dieser Anliegen sind.

Frau Präsidentin, da es nicht möglich ist, auf weitere Aspekte einzugehen, möchte ich abschließend nur noch sagen, dass die Kultur ein unveräußerliches und unabdingbares System von individuellen und kollektiven Wertvorstellungen und Erfahrungen ist und dass Europa sich mit diesen individuellen und kollektiven Wertvorstellungen und Erfahrungen der Zukunft zuwenden muss.
<SPEAKER ID="297" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag, dem 10. April 2008, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="298" NAME="Nicodim Bulzesc  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (EN) Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um auf einige wichtige Punkte einzugehen, die im Bericht von Graça Moura über eine "Europäische Kulturagenda im Zeichen der Globalisierung" angesprochen wurden. Meine erste Anmerkung betrifft die soziale Lage der Künstler: Ich teile die Auffassung, dass wir angemessene Rahmenbedingungen im Steuer-, Arbeits- und Sozialversicherungsrecht für Künstler schaffen müssen. Auch sollten wir die Erhaltung des kulturellen Erbes stärker in den Mittelpunkt unserer Tätigkeit rücken.

Das Programm "Kultur 2007-2013" ist gut, reicht aber nicht aus, und ich unterstütze den Gedanken, dass es neben diesem noch weitere Programme geben muss, die stärker auf die Erhaltung und Förderung des europäischen kulturellen Erbes ausgerichtet sind. Schließlich möchte ich auf die Notwendigkeit einer wirksamen Partnerschaft zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor hinweisen. Um die derzeitigen Probleme zu überwinden, ist eine teilweise Finanzierung der Kultur durch den privaten Sektor erforderlich. Deshalb sollte sobald als möglich ein europäisches Programm für Kultursponsoring ins Leben gerufen werden.
<SPEAKER ID="299" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (HU) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich begrüße die Bemühungen der Kommission um die Vorlage einer Kulturagenda, die eine europäische Strategie innerhalb der Europäischen Union und in den Beziehungen der EU zu Drittländern ermöglicht. In diesem Jahr des interkulturellen Dialogs müssen wir der Förderung von Vielfalt und interkulturellem Dialog besondere Aufmerksamkeit widmen, denn die Kultur ist eine Schlüsselkomponente der Lissabon-Strategie. Solange wir sie nicht als solche behandeln, werden wir die grundlegenden Ziele von Lissabon nicht erreichen.

Ich war enttäuscht, dass der Bericht den Beziehungen zwischen Kulturen, Minderheiten, nationalen oder ethnischen Gruppen und den Ländern, in denen sie leben, kaum Aufmerksamkeit widmet. Wir können die Tatsache nicht ignorieren, dass die Kunst eine wichtige Rolle bei der Integration von Minderheiten spielt, aber sie kann auch talentierten, aber verarmten Künstlern soziale Unterstützung bieten. Durch Unterstützung von Kunst und Künstlern können wir transnationalen armen ethnischen Gruppen eine Perspektive bieten, wie beispielsweise dem Volk der Roma, die ihre jahrhundertealten kulturellen Traditionen bis zum heutigen Tag bewahrt haben.

Darüber hinaus müssen wir dafür sorgen, dass die Vorschriften für den (Internet)-Handel offen und transparent sind, um einen gerechten Marktzugang sicherzustellen und der europäischen Kulturwirtschaft die volle Entfaltung ihres Potenzials, insbesondere im audiovisuellen und musikalischen Bereich, zu ermöglichen. Neben einem ausreichenden Verbraucherschutz steht die Aufgabe, die Ursachen für Fälschungen und Piraterie zu beseitigen und durch ein fundiertes und gerechtes, ergebnisorientiertes Wettbewerbsrecht die europäische kulturelle Vielfalt zu schützen.
