<CHAPTER ID="017">
Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Meeresumwelt - Thematische Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt (Aussprache) 
<SPEAKER ID="089" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die gemeinsame Aussprache über

den Bericht von Marie-Noëlle Lienemann im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Meeresumwelt (Meeresstrategie-Richtlinie) - C6 - 0346/2005 -

den Bericht von Aldis Kušķis im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit über eine thematische Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt.
<SPEAKER ID="090" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. (CS) Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren. Es freut mich sehr, die gemeinsame Aussprache über die thematische Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt und den Vorschlag für die Meeresstrategie-Richtlinie eröffnen zu dürfen.

Ich möchte beiden Berichterstattern danken: Frau Lienemann für den Vorschlag für eine Meeresstrategie-Richtlinie und Herrn Kušķis für die thematische Strategie. Bedanken möchte ich mich ferner beim Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit für die von ihm unternommenen Anstrengungen. Darüber hinaus gilt mein Dank dem Fischereiausschuss und insbesondere Herrn Gklavakis für seine überaus konstruktive Herangehensweise an dieses wichtige Thema.

Meere und Ozeane bedecken 71 % der Erdoberfläche und umfassen 90 % der Biosphäre. Europas Meeresgewässer erstrecken sich über ein Gebiet von drei Millionen Quadratkilometern, d. h. einer Fläche von der Größe des europäischen Festlands. Anders gesagt ist die Hälfte des europäischen Kontinents vom Meer bedeckt. Meeresökosysteme spielen für unser Klima und Wetter eine Schlüsselrolle.

Der Zustand der europäischen Meeresumwelt verschlechtert sich jedoch rapide. In einigen Bereichen ist es vielleicht schon zu spät. Nährstoffemissionen wirken sich massiv auf die Meeresumwelt der Ostsee aus. Um Fischpopulationen ist es in ganz Europa schlecht bestellt. Der Nordostatlantik ist eine der meist befahrenen Wasserstraßen der Welt, mit all den damit einhergehenden Risiken und Konsequenzen. Die unkontrollierte Entwicklung der Küstenregion stellt für das Mittelmeer eine ernsthafte Bedrohung dar.

Wenn wir diese Tendenzen umkehren wollen, sind die bestehenden Maßnahmen und Bemühungen - ob auf internationaler, nationaler oder EU-Ebene - allerdings eindeutig unzureichend. Die meisten auf EU-Ebene ausgearbeiteten Schritte zielen nicht auf den Schutz der Meeresumwelt an sich und haben daher nur eine begrenzte Wirkung. Es hat sich gezeigt, dass auf internationaler Ebene verabschiedete Maßnahmen äußerst schwer umzusetzen oder voranzutreiben sind, weil sie keinen verbindlichen Charakter haben.

Eine gesunde Meeresumwelt spielt sowohl für das Leben insgesamt als auch für unsere Lebensqualität eine entscheidende Rolle. Gleichzeitig ist sie eine grundlegende Voraussetzung für die Ausschöpfung des wirtschaftlichen Potenzials der Ozeane und Meere. Eine dynamische Fischereiwirtschaft ist auf gesunde Meeresökosysteme angewiesen. Die Meeresstrategie leistet damit einen beträchtlichen Beitrag zu den Wachstums- und Beschäftigungszielen der Lissabon-Strategie.

Die bereits dargelegten Gründe verdeutlichen, dass der Schutz der Meeresökosysteme kein Nebenprodukt anderer Politiken sein kann und sein darf. Auf EU-Ebene brauchen wir eine integrierte Strategie, in der alle Belastungen und Einflüsse Berücksichtigung finden, der die Meeresumwelt ausgesetzt ist.

Das genau ist das Ziel der thematischen Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt, die aus der vorgeschlagenen Meeresstrategie-Richtlinie und einem Bericht über den gegenwärtigen Zustand der Meere besteht. Im weiteren Sinne beschäftigt sie sich mit den Umweltleistungen und dem ökologischen Verhalten der EU im Bereich der Meeresumwelt und zeigt den Handlungsbedarf der Union auf.

Die Meeresstrategie muss im erweiterten Kontext der neuen Meerespolitik der Europäischen Union betrachtet werden. Entsprechend dem von der Kommission im Juni ausgearbeiteten Grünbuch ist das Ziel der neuen Politik eine dynamische europäische Meereswirtschaft, die im Einklang mit der Meeresumwelt steht. Die Meeresstrategie ist im Umweltbereich einer der Pfeiler der künftigen Meerespolitik. Sie basiert auf spezifischen Aktivitäten zum Schutz von Meeresökosystemen, die nachhaltigen Reichtum, Produktivität und Beschäftigungsmöglichkeiten und damit letztlich den Lebensunterhalt von Menschen aus den Ozeanen und Meeren garantieren.

Ziel der Meeresstrategie ist die Erzielung eines guten ökologischen Zustands in der EU bis zum Jahr 2021 oder anders gesagt: die Wiederherstellung der ökologischen Gesundheit unserer Meere in den kommenden 15 Jahren. Diese Frist fällt mit der ersten Überprüfung der Bewirtschaftungspläne für Einzugsgebiete im Rahmen der Richtlinie zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik zusammen und lässt Raum für Synergien bei der weiteren Umsetzung beider Richtlinien. Die gemeinsame Umsetzung der Rahmenrichtlinie Wasserpolitik der EU und der Meeresstrategie verbindet somit den Schutz der Meeres- und der Süßwasserumwelt.

Die Richtlinie sieht die Einrichtung europäischer Meeresregionen auf der Grundlage von geografischen und ökologischen Kriterien vor und definiert Unterregionen als Bewirtschaftungseinheiten für die Umsetzung.

Auf EU-Ebene werden keine Bewirtschaftungsmaßnahmen beschlossen. In der ersten Phase besteht die Aufgabe der Mitgliedstaaten darin, eine Meeresstrategie für die Meere in ihrer jeweiligen Region zu erarbeiten und praktische Lösungen vorzuschlagen, um Ansätze für die spezifischen Bedürfnisse der Meere zu entwickeln. Die Meeresstrategie sollte an erster Stelle eine Bestandsaufnahme der Meeresumwelt und der Gefahren und Belastungen, der sie ausgesetzt ist, beinhalten, weitere Umweltziele und -indikatoren festlegen und Überwachungsprogramme einrichten. In der zweiten Phase werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, Maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen, die der Erzielung eines guten ökologischen Zustands dienen.

Die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und mit Meeresanrainer-Drittstaaten ist von grundlegender Bedeutung. Um diese Zielstellung zu erreichen, müssen die Mitgliedstaaten im Rahmen von regionalen Meereskonventionen arbeiten. Regionale Konventionen stellen wirkungsvolle Instrumente bei der Umsetzung von Strategien dar, was sich gleichermaßen in ihrer langen Geschichte wissenschaftlicher und technischer Kompetenz als auch in der Tatsache zeigt, dass sie die effiziente Zusammenarbeit auf regionaler Ebene ermöglichen.

Abschließend möchte ich die Bedeutung und Sensibilität von Meeresökosystemen hervorheben. Ein hoher Schutzgrad für die Meeresumwelt ist eine unerlässliche Voraussetzung, um maximalen wirtschaftlichen Nutzen aus den Ozeanen und Meeren zu ziehen. Die Meeresumwelt ist zweifellos das Fundament unserer Meereswirtschaft.

Die Meere sind bedroht. Deshalb muss die EU wirksam und aktiv handeln. Ich hoffe, die vorgeschlagene Strategie trägt zur Erreichung dieses Zieles bei.
<SPEAKER ID="092" NAME="Marie-Noëlle Lienemann " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Kommissar, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zunächst als Berichterstatterin den Schattenberichterstattern der verschiedenen Fraktionen und dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit danken, dass sie die gemeinsame Arbeit zur Verbesserung des Kommissionsvorschlags unterstützt haben.

Wie Sie, Herr Kommissar, feststellten, befinden sich die Meere und Ozeane unseres Planeten in einem Besorgnis erregenden Zustand: Ein kritischer Punkt ist erreicht. In einer in der Zeitschrift Science kürzlich erschienenen Untersuchung ist ebenfalls Alarm geschlagen worden, indem auf die Gefahr des Verschwindens der Fischressourcen aus unseren Meeren und Ozeanen hingewiesen wurde.

Die Qualität des Meeresökosystems ist von ausschlaggebender Bedeutung für die globale Umwelt unseres Planeten und spielt insbesondere bei der Klimaregulierung eine bedeutende Rolle. Des Weiteren kommt unseren Meeren eine wesentliche Rolle für das Leben auf dem gesamten Planeten zu. Wie Sie hervorhoben, spielen sie ebenfalls eine wichtige wirtschaftliche Rolle im Bereich der Fischerei, des Verkehrs, des Tourismus, als Rohstoffquelle oder der Aktivitäten auf den sie umgebenden Küstenstreifen. Doch unsere Meere und Ozeane unterliegen einem wachsenden Druck und Besorgnis erregender Verschmutzung.

Wir müssen uns zuallererst die folgende Zahl vor Augen halten: 80 % der Meeresverschmutzung stammen vom Festland, und - wie Sie, Herr Kommissar, feststellten - besteht unbestreitbar ein direkter Zusammenhang zwischen der Wasser-Rahmenrichtlinie und der von Ihnen vorgelegten Richtlinie, die unser Parlament verbessern möchte.

Doch die Verschmutzung vom Festland gelangt nicht nur über das Wasser in die Meere, sondern auch über die Atmosphäre. Jüngere Studien weisen bedeutende Wechselwirkungen zwischen atmosphärischen Bewegungen, Luftverschmutzung sowie den Meeren und Ozeanen nach, so dass auch die Urbanisierung und die menschlichen Tätigkeiten, die weit von den Küsten entfernt stattfinden, direkte Auswirkungen auf die Wassergüte haben können. Verschmutzungen entstehen ebenfalls durch die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Nutzung der Meere, wie Transport und Aquakultur. Die durch die Fischerei und die Erdölindustrie erzeugten Abfälle haben seit einigen Jahren in bestimmten Bereichen äußerst hohe und gefährliche Ausmaße erreicht.

Wir leben auch in einer Zeit, in der sich neue Gefahren herausbilden, denen die Richtlinie zuvorkommen muss. Insbesondere nimmt die Zahl der Projekte zur Meerwasserentsalzung ständig zu. Es muss gesichert werden, dass diese Tätigkeiten in der Zukunft nicht die Wassergüte beeinträchtigen. Es finden große internationale Debatten über die Lagerung von Kohlendioxid statt. Es ist somit ersichtlich, dass die Gefahren wirklich real sind.

Mit der Richtlinie soll versucht werden, eine Struktur zu schaffen, dank derer wir endlich über eine Strategie verfügen werden, die über die internationalen Übereinkommen hinausgeht, deren Ergebnisse bisher in den meisten Fällen nicht den Erwartungen entsprachen.

Unsere Richtlinie zielt erstens auf die Wiederherstellung eines guten Umweltzustandes der Meere ab. Das Parlament möchte, Herr Kommissar, dass die Ergebnisverpflichtung viel stärker formuliert wird, als dies in der gegenwärtigen Textfassung der Fall ist.

Zweitens wünscht unser Parlament, dass der gute Umweltzustand der Meere und Ozeane deutlich präziser definiert wird, damit er nicht nur ein frommer Wunsch bleibt und wir dem möglichst nahe kommen, was für die Wiederherstellung des Lebens und das Gleichgewicht des Ökosystems getan werden kann.

Drittens möchte unser Parlament, dass die Termine kürzer gefasst werden und auf jeden Fall ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Terminen, dem Anforderungsniveau an den guten Umweltzustand und der Ergebnisverpflichtung erreicht wird.

Des Weiteren befürworten wir die Einrichtung von geschützten Meereszonen, denn die Erfahrungen der USA und Neuseelands haben gezeigt, dass diese Schutzzonen, die in einigen Fällen wirkliche Meeresreservate sind, es ermöglicht haben, dass sich die Fischbestände erholen.

Wir wünschen weiterhin, dass der territoriale Zusammenhalt durch eine gute Arbeit auf der Ebene der Meeresregionen und -unterregionen verstärkt wird, ohne dass jedoch Abstriche von der Verantwortung der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die in den Bewirtschaftungsplänen und den Maßnahmeplänen zur Wiederherstellung des guten Umweltzustandes festgelegten Ziele gemacht werden.

Wir dringen darauf, das Schwarze Meer in das Dokument aufzunehmen. Wir möchten auf den alarmierenden Zustand der Arktis hinweisen: Wir müssen auch an die Zukunft dieser Region der Welt denken, mit der wir unmittelbar verbunden sind und deren Entwicklung beträchtliche Auswirkungen auf die Zukunft unseres Planeten hat, die dadurch gefährdet werden kann. Wir möchten, dass für die Regionen der Union in äußerster Randlage, die noch nicht in dem Dokument stehen, zumindest schrittweise eine angemessene Strategie eingeführt wird.

Abschließend möchte ich auf die demokratischen Aspekte eingehen. Wir stellen täglich fest, ob es sich um die Fischerei oder den Verkehr handelt, dass die Nutzer des Meeres, die Ökologen, die Wissenschaftler die Notwendigkeit verspüren, sich über ihre Standpunkte auszutauschen, damit die anstehenden Entscheidungen auf der Grundlage einer gemeinsamen Diagnose und einer rationalen Analyse der Probleme getroffen werden. Dies ist zumindest der Geist der Änderungsanträge, die wir eingereicht haben.
<SPEAKER ID="093" NAME="Aldis Kušķis " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (LV) Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte diese Gelegenheit ergreifen und Ihnen allen für Ihre bisherige Zusammenarbeit sowie für die wertvollen Vorschläge danken, die Sie unterbreitet haben, damit wir die Kommissionsvorlage über eine thematische Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt gemeinsam verbessern können. Ich hoffe sehr, dass dieser Bericht wirkliche Veränderungen befördern wird, die die ökologische Meeresumwelt erhalten und schützen. Zu meiner Freude berührt der Bericht auch ein so sensibles Thema wie die Probleme der Meeresumwelt im Ostseeraum. In der Ostsee, die auch als Europas Binnenmeer bekannt ist, kommt es vor allem darauf an, das Ökosystem im Gleichgewicht zu halten, indem dessen weitere Gefährdung verhindert und indem dem speziellen geringen Wasseraustausch Rechnung getragen wird. Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass das Europäische Parlament bei der Gaspipeline, die eine Gefahr für die Ostseeumwelt darstellt, auch eine gewissenhafte Umweltverträglichkeitsprüfung vornehmen und sich an der Überwachung während der Planungs- und Bauphase beteiligen sollte. Meiner Auffassung nach müssen die Menschen in Europa, und besonders in den Anrainerstaaten, positive Veränderungen selbst wahrnehmen können: dass sich nach der Verabschiedung dieser und ähnlicher Rechtsvorschriften die Wasserqualität und Reinheit verbessern, dass in den Meeren eine Sanierung der biologischen Vielfalt erfolgt und dass schließlich die Verwaltung und Erschließung der Meeresregionen durchdacht, ausgewogen und nachhaltig sind. Ich möchte unterstreichen, dass dieser Bericht das Ergebnis einer Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen und Vertretern dieses Sektors ist, mit denen bereits vor Ablauf der Frist für die Einreichung von Vorschlägen weit reichende Diskussionen geführt wurden, und dass viele ihrer Gedanken in den Bericht eingeflossen sind. Meine Damen und Herren, zum Abschluss möchte ich die Europäische Kommission und auch uns dazu auffordern, nicht so viele Reden zu schwingen und stattdessen mehr zu arbeiten und konkrete Ergebnisse zu erzielen, damit wir alle ohne Angst an unseren Meeren leben können.

(EN) Von jetzt an werde ich englisch sprechen und auch im Namen meiner Kollegin Eija-Riitta Korhola, die bei dieser Aussprache nicht zugegen sein kann, einige Anmerkungen und Ausführungen machen.

Die thematische Strategie wird im Rahmen des sechsten Umweltaktionsprogramms beschlossen. Dies ist auch unbedingt erforderlich. Wie der Kommissar richtig zum Ausdruck brachte, benötigen wir schon seit längerer Zeit eine wirkungsvolle und integrierte EU-Politik zur Meeresumwelt. Die Meeresstrategie-Richtlinie der EU wird sich als wichtiges neues Instrument zur Zusammenführung der vorhandenen Konzepte erweisen. Mit dem vorhandenen Instrumentarium - Rechtsvorschriften, Programmen, Aktionsplänen und verschiedenen internationalen Übereinkommen - ist schon Beachtliches erreicht worden, aber dennoch verschlechtert sich der Zustand der Meeresumwelt in bedenklichem Tempo. Wir brauchen mehr gemeinsame und übergreifende Konzepte.

Wir stehen vor großen Herausforderungen, auch mit Blick auf die Rolle der Drittstaaten, die einige Fragen aufwirft. Wie verfahren wir, wenn Drittstaaten die größten Umweltsünder sind, die Probleme aber als Sache der Europäischen Union abtun? Wie sorgen wir dafür, dass die von den Mitgliedstaaten unternommenen Anstrengungen gute Ergebnisse zeitigen, wenn Drittstaaten aus dem einen oder anderen Grund nicht mitmachen? Wir haben versucht, diese Fragen im Ausschuss zu klären, doch wird sich erst später zeigen, wie die Dinge in der Praxis laufen.

Die Berichterstatterin, Frau Lienemann, hat unter dem deutlichen Einfluss von NRO ausgezeichnete Arbeit geleistet und ehrgeizige ökologische Ziele abgesteckt. Sie hat einige weit reichende Änderungen vorgenommen und in den Bericht Überlegungen einfließen lassen, die von den interessierten Kreisen allenthalben gefordert wurden. Im Allgemeinen ist die Richtlinie durch die Berichterstatterin schlagkräftiger, konkreter, ehrgeiziger und wirksamer geworden. Es wurden die dringend benötigten Leitlinien und Kriterien eingefügt und die Fristen verkürzt.

Auf diesem Ansatz aufbauend haben wir nun die reale Möglichkeit, die Meerespolitik wie geplant mit einem echten ökologischen Pfeiler zu versehen. Hier einige Kernpunkte aus dem Berichtsentwurf: Die Frist für die Erreichung eines guten Umweltzustands wurde von 2021 auf 2017 vorverlegt. Die von den Mitgliedstaaten zur Verwirklichung dieses Ziels zu ergreifenden Maßnahmen werden grob umrissen, und es wird eine ausführliche Liste der einzuhaltenden Kriterien beigefügt.

Die europäischen Meeresgewässer werden nicht eindeutig definiert. Das Schwarze Meer ist in der Richtlinie als Meeresregion hinzugekommen. Die Zeitpläne für die Vorbereitung wurden ebenso wie die Maßnahmenprogramme gestrafft. Es finden jetzt auch geschützte Meeresgebiete Berücksichtigung, was vorher nicht der Fall war. Größere Aufmerksamkeit erhält die Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten der gleichen Meeresregion bei der Überwachung von Programmen usw. Bei der Erweiterung der Aufgaben und der Festlegung der zu beteiligenden Akteure wird stärkeres Gewicht auf die Drittstaaten gelegt.

Alles in allem verdeutlicht dieser Bericht den Standpunkt des Europäischen Parlaments, dass wir wirksame Maßnahmen brauchen, um dieses wichtige Problem anzugehen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Ioannis Gklavakis " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Fischereiausschusses. - (EL) Herr Präsident! Das Hauptziel der vorgeschlagenen Richtlinie besteht darin, einen guten Zustand der Meeresumwelt zu erreichen.

Diese Strategie ist heute dringender notwendig denn je, hat sich doch das Meeresökosystem erheblich verschlechtert. Doch damit diese Strategie effektiv sein kann, müssen wir zwei oder drei Dinge beachten.

Erstens, wir haben in meinem Land eine Redensart: Wo gehobelt wird, fallen Späne. Das Budget für diese Maßnahmen ist sehr, sehr gering. Allein an Verwaltungskosten sind für die ersten zwei Jahre 90 Millionen Euro jährlich und danach 70 Millionen Euro pro Jahr vorgesehen. Ich halte diese Summe für unzureichend. Die Rettung unserer Meere ist so eine ernste Sache, dass wir mehr Geld dafür ausgeben sollten.

Zweitens, wir brauchen abgestimmte Maßnahmen. Zuallererst müssen wir die Fischer bei diesem Vorhaben zu unseren Partnern machen. Wir müssen zu einem Einvernehmen mit ihnen kommen und sie überzeugen, dass sie in erster Linie die Umwelt schützen müssen, doch damit ist es nicht getan; wir alle, die wir mit Verkehr, Tourismus, Industrie, Gesundheit, Ernährung, Landwirtschaft und vor allem mit Fischerei zu tun haben, müssen uns an einen Tisch setzen, damit wir uns abstimmen und weiterkommen können.

Der dritte Punkt, den ich anführen möchte, wurde bereits von den Kommissaren Borg und Dimas angesprochen, und zwar, dass wir konkrete gemeinsame Indikatoren vereinbaren müssen, um messen zu können, in welchem Zustand sich die Meeresumwelt derzeit befindet, damit wir - und das ist sehr wichtig -, wenn wir von einem guten Zustand der Meeresumwelt sprechen, auch dasselbe meinen. Mit anderen Worten, wir müssen uns auf gemeinsame Messindikatoren einigen.

Abschließend möchte ich noch sagen und betonen, dass die Richtlinie zur Meeresstrategie der Fischerei die ihr gebührende Bedeutung einräumen und das Herzstück der Arbeit bilden muss.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ville Itälä">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (FI) Herr Präsident! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin für ihre Arbeit danken, und gleichzeitig danke ich auch der Kommission, die sich dieses wichtigen Projekts angenommen hat. Der Kommissar für Fischerei und Maritime Angelegenheiten, Herr Borg, selbst hat nämlich im Juli in meiner Heimatstadt Turku eine Konferenz zur Schiffssicherheit organisiert, bei der diese wichtigen Themen beraten wurden. Das ist genau die Art von guter Arbeit, die wir in der EU gemeinsam leisten sollten.

Ich möchte insbesondere auf die Ostsee eingehen, weil die Ostsee zwar ein wichtiges EU-Meer, derzeit aber eher ein Fleck auf der Landkarte ist. Die Ostsee ist ernsthaft krank. Lassen Sie mich ein Beispiel dafür geben: Letzten Sommer haben, begünstigt durch das warme Wetter, Blaualgen das gesamte Meer befallen. Es ist den eigenen kleinen Kindern, die gern baden möchten, schwer zu erklären, dass sie nicht ins Wasser gehen können, weil es nicht nur schmutzig, sondern sogar giftig ist. Es gibt im Meer giftige Algen, und das kann bei Kindern verschiedene Krankheiten hervorrufen, wenn sie bei warmem Wetter im Meer baden und schwimmen.

Jetzt werden die Kommission und wir alle gedrängt, schnelle und entschlossene Maßnahmen zu ergreifen und die notwendigen Ressourcen zur Rettung der Ostsee bereitzustellen. Das bedeutet selbstverständlich, dass viele Maßnahmen ergriffen werden müssen. Ein ausgezeichnetes Projekt, das bereits läuft, ist die Finanzierung der Sankt Petersburger Abwasseranlage. Das ist eines der wichtigsten Beispiele. Wir brauchen auch den Dialog mit Russland, zum Beispiel im Bereich der Sicherheitsvorschriften für die Schifffahrt. Ohne eine enge Zusammenarbeit mit Russland werden wir nicht zum Erfolg kommen. Die Rettung der Ostsee ist nicht mehr nur eine Umweltangelegenheit, sie ist vor allem eine politische.
<SPEAKER ID="097" NAME="Riitta Myller">
im Namen der PSE-Fraktion. - (FI) Herr Präsident! Es ist keine Übertreibung zu sagen, dass Europas Meeresgebiete in einer Krise stecken, und es ist dringend notwendig, etwas zum Schutz der Meere zu unternehmen. Beispielsweise drohen die Fischbestände innerhalb der kommenden 50 Jahre vollständig zusammenzubrechen. Der Vorschlag der Kommission für eine Richtlinie zu Maßnahmen im Bereich der Meeresumwelt und eine Meeresstrategie ist ein Weg hin zu einem integrierten europaweiten Ansatz zur Erhaltung der Meeresökosysteme. Obwohl sich alle unsere Meere in einem schlechten Zustand befinden, ist es nur vernünftig, die Frage ihres Schutzes unter regionalen Gesichtspunkten zu überprüfen. Die Meeresgebiete unterscheiden sich in ihren Eigenschaften, und zumindest einige der Probleme sind im Wesentlichen lokaler Natur. Ihnen allen ist jedoch gemein, dass sie alle innerhalb eines bestimmten Zeitraums wieder einen guten Umweltzustand erreichen könnten. Dies wird hoffentlich bis spätestens 2021 der Fall sein.

Die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament unterstützt das Konzept der Berichterstatterin zu definieren, was wir unter einem guten Umweltzustand im Bereich der Meeresumwelt verstehen. Um einen definitionsgemäßen guten Zustand zu erreichen, müssen wir ausreichend strenge Umweltschutzziele festlegen, um eine Verschlechterung zu verhindern und um Maßnahmen für eine Erholung der Meere und ihre Rückführung auf ein nachhaltiges Niveau zu ermöglichen. Diese Maßnahmen können ziemlich rigoros sein, aber ich hoffe, dass die Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten sie in der Abstimmung unterstützt. Es ist wichtig, dass die Maßnahmen tatsächlich bindend und keine bloßen Empfehlungen sind.

Beim Schutz der Meere geht es um Kooperation, nicht nur zwischen den Mitgliedstaaten der EU, sondern auch mit Drittländern, die Verbindungen zu Meeresregionen haben. Ein wirksamer Schutz der Ostseeregion kann beispielsweise ohne das Engagement Russlands zur Zusammenarbeit nicht erfolgreich sein. Es gibt jetzt seit Jahren die Zusammenarbeit in der Helsinki-Kommission (HELCOM). HELCOM arbeitet derzeit an einem Ostsee-Aktionsplan. Damit in der Ostseeregion möglichst zügig praktische Maßnahmen ergriffen werden können, sollten die in der Strategie geforderten Schutzmaßnahmen bereits im Rahmen des HELCOM-Aktionsplans auf den Weg gebracht werden. Ich möchte beiden Berichterstattern dafür danken, dass sie diese Vorgehensweise sowohl bei der Strategie als auch bei der Richtlinie vertreten haben.
<SPEAKER ID="098" NAME="Chris Davies">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Eine Meeresstrategie zu verfolgen, bei der nicht der Fisch im Mittelpunkt steht, ist etwa so, als würde man ein Goldfischbassin mit sauberem Wasser füllen, nachdem die Katze den Goldfisch gefressen hat.

Dessen ungeachtet finden die dieser Strategie zugrunde liegenden Prinzipien und die Rechtsetzungsinitiative in diesem Hause breite Unterstützung, was angesichts des katastrophalen Bildes, das die Kommission vom Zustand unserer Meere gezeichnet hat, kaum verwunderlich ist. Wir müssen Schutzmaßnahmen ergreifen, die gerichtlich durchsetzbar sind, damit die Mitgliedstaaten sie auch anwenden.

Der Kommissar nahm kein Blatt vor den Mund, was wir begrüßen, doch machten die ursprünglich dem Parlament unterbreiteten Vorschläge einige Schwächen und Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Kommission selbst deutlich. Besonders erfreulich ist aus unserer Sicht, dass der Gedanke des guten Umweltzustands wieder in die Vorschläge aufgenommen und mit einer klaren Definition unterlegt wurde. Auch sind wir uns in der Frage der Befugnisse zur Schaffung von geschützten Meeresgebieten einig. Warum aber stand davon nichts im ursprünglichen Text der Kommission? Als der Vorschlag aus der GD Umwelt kam, waren diese Punkte noch im Text enthalten, doch bei den Beratungen im Kollegium wurden einige dieser wichtigen Fragen herausgenommen. Es ist an der Zeit, dass die Kommission ihren schönen Worten zur Nachhaltigkeit Taten folgen lässt und die verschiedenen Kommissare an einem Strang ziehen.

Dem Vernehmen nach herrschen im Rat unterschiedliche Auffassungen. Sei's drum! Die Botschaft des Parlaments an die Kommission und den Rat sollte jedenfalls lauten, dass es eine parteienübergreifende Zustimmung zur Verbesserung und Stärkung der vorgeschlagenen Maßnahmen gibt. Die Kommission hat recht daran getan, diese Maßnahmen auszuarbeiten, doch jetzt müssen wir dafür sorgen, dass gute Vorsätze zu praktischem Handeln führen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Carl Schlyter">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (SV) Herr Präsident! Ich möchte den Berichterstattern für ihre hervorragende Arbeit und ihre ausgezeichneten Berichte danken. Sie verbessern den Vorschlag der Kommission, indem sie einen guten Zustand bereits für 2017 anstatt für 2021 fordern. Darüber hinaus werden die Ziele verbindlich und es wird die Bedeutung von Meeresreservaten betont.

Klimawandel, Müll, nicht nachhaltige Fischerei, Lärm, Überdüngung und Rohstoffgewinnung stellen eine Bedrohung unserer Meere dar. Wenn die massive Zerstörung und die Naturkatastrophen auf dem Meeresgrund sichtbar auf dem Lande stattfänden, würde die Diskussion über den Schutz der Meeresumwelt unseren Alltag bestimmen. Zahlreiche Fisch-, Vogel- und Säugetierarten sind vom Aussterben bedroht. Die Meeresstrategie kann tatsächlich ein kleiner Schritt bei dem Versuch sein, diese Probleme zu lösen, allerdings nur, wenn sie so ehrgeizig wird, wie vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit vorgeschlagen.

Die Mitgliedstaaten müssen ihrer Verantwortung im Hinblick auf die Einrichtung von wesentlich mehr Meeresreservaten gerecht werden. Nationalparks gibt es in allen Ländern, während Meeresreservate dort mit Abwesenheit glänzen, wo sie am dringendsten benötigt werden. Es gibt überwältigende statistische Beweise dafür, dass Meeresreservate für einen Schutz sorgen, der sowohl die Fischpopulation als auch die biologische Vielfalt in der unmittelbaren Umgebung der Reservate verbessert. Wenn eine Fischart geschützt wird und sich dadurch stärker vermehren kann, breiten sich die älteren Fische weiter aus, was zu besseren Fängen führt. Die Ostsee ist ein besonders sensibles Brackwassermeer. Daher müssen die Ostseeanliegerstaaten stets das Recht haben, strengere Schutzmaßnahmen zu erlassen, wenn sie diese für notwendig halten, ohne dass sie deshalb ständig von Gerichtsprozessen bedroht sind, weil der Binnenmarkt höhere Priorität genießt als der Schutz unserer Meeresumwelt.

Ich möchte betonen, wie wichtig es ist, dass der Ausschuss fordert, keinen Akteuren im Agrarbereich, die große Nährstoffmengen in die Meere einleiten, eine Unterstützung zu gewähren. Meine Änderungsanträge 81 und 82 zielen auf eine verantwortungsvolle Regelung der Emissionen von Mülldeponien ab. In diesem Punkt ist der ursprüngliche Vorschlag zu schwach. Ich lehne Änderungsantrag 90 ab, mit dem der Bezug zu radioaktiven Stoffen entfernt werden soll, denn dies würde dem ursprünglichen Ziel von 2002 zuwiderlaufen. Schließlich muss die Forderung der Meeresstrategie nach Nutzung der natürlichen Ressourcen des Meeres angepasst und verändert werden, um in den Rahmen der Meeresstrategie zu passen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Adamos Adamou">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (EL) Herr Präsident, Herr Kommissar! Ich möchte Frau Lienemann zu der hervorragenden Arbeit gratulieren, die sie mit dem Bericht geleistet hat, und betonen, dass es ihr sehr erfolgreich gelungen ist, die Auffassungen aller Abgeordneten und der Nichtregierungsorganisationen in ihren Bericht einzubeziehen, wodurch sie das ursprüngliche Kommissionsdokument erheblich verbessert hat.

Die Meeresumwelt, die eine elementare und wertvolle Lebensquelle darstellt, ist tagtäglich bedroht. Meeresverschmutzung, Klimawandel, Schifffahrt und die Entwicklung an den Küsten bedrohen die Meeresumwelt nach wie vor und wirken sich negativ auf die menschliche Gesundheit aus.

Die vorliegende Richtlinie, die die Lücken in der Umweltpolitik schließen soll, ist ein bedeutender Schritt in Richtung einer Verbesserung der Gesundheit und Regeneration der Meere.

Es liegt nun an uns, Änderungsanträge zu unterstützen, in denen die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, einen guten Zustand der Meeresumwelt zu erreichen, in denen die Bedrohungen für die Meeresumwelt anerkannt werden und die darauf abzielen, den Zeitrahmen für die Umsetzung der Richtlinie möglichst kurz zu halten. Ich meine die Änderungsanträge 24, 27, 73 und 78, für die ich dringend um Ihre Unterstützung bitte.

Außerdem müssen, wie in den Änderungsanträgen 23, 49, 45, 51 und 60 gefordert, die Maßnahmen der Mitgliedstaaten auf dem Vorsorgeprinzip und auf einem ökosystembasierten Ansatz beruhen und zugleich die exakten Bewertungen berücksichtigt werden, die auf der Grundlage der europäischen Rechtsvorschriften durchgeführt werden.

Schließlich bitte ich Sie, die Änderungsanträge 81 und 82 zu unterstützen, die unbeschadet der Bestimmungen über Kohlendioxid die systematische bzw. absichtliche Einleitung jeglicher Flüssigkeiten, Gase oder fester Stoffe in die Gewässer bzw. in das Meeresbett verbieten, wenn nicht eine Genehmigung im Einklang mit dem internationalen Recht erteilt und eine vorherige Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß der Richtlinie durchgeführt wurde.
<SPEAKER ID="101" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
im Namen der UEN-Fraktion. - (IT) Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es könnte keinen treffenderen Zeitpunkt für die beiden zur Debatte stehenden Berichte geben, wird doch gegenwärtig über den berüchtigten Bau der Gaspipeline in der Ostsee diskutiert, ein Projekt, das mangels einer seriösen Umweltverträglichkeitsprüfung die Gefahr einer Umweltkatastrophe in einem Meer mit einem ohnehin Besorgnis erregenden Verschmutzungsniveau mit sich bringt. Aber nicht nur das: Auch die nördlichen und südlichen Ufer des Mittelmeers, dessen Fischbestände immer mehr zurückgehen, sind in einigen Gebieten hochgradig verschmutzt, was unter anderem auf die Förderung, vor allem aber die Raffination von Erdöl zurückzuführen ist. Ich beziehe mich dabei insbesondere auf das Industriedreieck von Syrakus auf Sizilien, wo sich das größte petrochemische Industriezentrum Europas befindet.

In diesem Industriegebiet tritt nun, neben der extrem hohen Luftverschmutzung, die das entsetzliche Problem der Missbildungen von Neugeborenen und der unvertretbar hohen Sterblichkeitsrate aufgrund von Tumoren - die sogar 57 % über dem italienischen Durchschnitt liegt - mit sich bringt, das Problem der Meeresverschmutzung zutage. Die Folgen sind offenkundig: Die ohnehin minderwertigen Fischereiressourcen werden extrem dezimiert; die Fischer, die zumeist Kleinunternehmer sind, müssen oft meilenweit fahren, um fischreichere Gewässer zu finden, oder sind gezwungen, ihre traditionelle Tätigkeit aufzugeben. Als wäre das noch nicht genug, ist der Bau einer Regasifizierungsanlage in eben diesem Industriegebiet geplant, ein Vorhaben, vor dem ich mehrmals in diesem Hohen Haus ernsthaft gewarnt habe.

Deshalb, Herr Präsident, begrüßen wir den Vorschlag für die Meeresstrategie-Richtlinie und die entsprechenden Änderungsanträge, durch die er unseres Erachtens verbessert wird. Insbesondere hoffe ich, dass die Fristen für die Erreichung der Ziele des guten Umweltzustands verkürzt werden. Es gilt, die schweren Versäumnisse Europas in diesem Bereich wieder aufzuholen, und bekanntlich stimmen die Zeiten, die die Politik benötigt, nicht immer mit den Erfordernissen der Natur überein. Seit heute Abend können wir mit Fug und Recht etwas optimistischer sein.
<SPEAKER ID="102" NAME="Urszula Krupa">
in Namen der IND/DEM-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Die Meeresumwelt ist schon seit langem den verschiedensten Gefährdungen ausgesetzt, und deshalb ist eine weitreichende Meeresstrategie notwendig. Die Territorialgewässer der Europäischen Union haben eine größere Ausdehnung als ihr gesamtes Territorium. Es gibt 1200 Häfen, und 90 % der Außenhandelsgüter werden auf dem Seeweg befördert. Wir halten es für überaus wichtig, darauf hinzuweisen, dass zwischen einer gemeinsamen Fischereipolitik und der vorgeschlagenen Strategie für die Meeresumwelt ein wechselseitiger Zusammenhang besteht. Es ist logisch und angebracht, einem risikobehafteten Schiff, das mit einer Geldbuße belegt wurde, zu gestatten, dass es den nächstgelegenen Liegeplatz und dann die nächstgelegene Werft anläuft, vorausgesetzt, es stellt keine Gefahr für die Gesundheit oder die Umwelt dar.

Aufmerksamkeit verdient auch der Vorschlag, die Arktis zu einem Schutzgebiet zu erklären, das dem Frieden und der Wissenschaft dient.
<SPEAKER ID="103" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ich habe die ehrenvolle Aufgabe, in diesem Parlament Schottland zu vertreten, wo sich große Teile der Öl- und Gasvorräte der EU befinden. Allem Anschein nach sind wir entschlossen, die Möglichkeiten unserer eigenen Energieressourcen voll auszuschöpfen. Dies ist unter wirtschaftlichen und logistischen Gesichtspunkten sinnvoll, aber auch im Hinblick auf die Versorgungssicherheit. Hinzu kommt, dass die Gewinnung von Kohlenwasserstoffen in der Nordsee umweltrechtlich und ökologisch bereits gut geregelt ist. Nun wird aber der Nutzung dieser Ressourcen durch bestimmte Änderungsanträge, die vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit angenommen wurden, faktisch ein Riegel vorgeschoben. Dies ist einfach widersinnig. Wenn ich mich nicht irre, werden diese Änderungen sogar dazu führen, dass die Pläne für einen großen Offshore-Windpark im Murray Firth erst einmal auf Eis gelegt werden. Die Gelder für die Projektforschung kamen größtenteils aus der Europäischen Union.

Wollen wir uns wirklich lächerlich machen? Wollen wir unsere wenigen eigenen Energiequellen lahm legen und in noch stärkere Abhängigkeit von ein oder zwei externen Lieferanten geraten, die den Markt beherrschen und häufig die Bedingungen diktieren? Die Ökologie der Nordsee muss ganzheitlich unter Berücksichtigung der dortigen Verhältnisse gesehen werden. Die Nordsee ist nicht das Mittelmeer.

Ich appelliere an den Berichterstatter und andere einsichtige Fraktionen, die Änderungsanträge der PPE-DE zu unterstützen, durch die dieser Vorschlag zwar ehrgeizig, zugleich aber vernünftig und praktisch ausfallen wird.
<SPEAKER ID="104" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Herr Präsident! Ich möchte den Kollegen Lienemann und Kušķis danken, die meines Erachtens eine hervorragende Arbeit zu diesen Richtlinien geleistet haben.

Ich selbst lebe an der Ostsee und habe daher leider aus direkter Nähe sehen können, was es für einzelne Menschen, aber auch für die Beschäftigung und das Wachstum bedeutet, wenn das Ökosystem aus dem Gleichgewicht ist. Ich weiß auch, dass die Menschen von uns in diesem Parlament ein kraftvolles Engagement erwarten sowie Maßnahmen gegen die Probleme, die sie jeden Tag erleben. Darum hoffe ich, dass das Parlament morgen nicht auf meine Vorredner hört, sondern die vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit mitgetragenen Änderungen umfassend unterstützt.

Erstens sollte es einen erheblich beschleunigten Prozess unterstützen, durch den die Maßnahmen früher in Kraft treten, sowie einen wesentlich ehrgeizigeren Zeitplan für einen guten ökologischen Zustand unserer Meere als den von der Kommission vorgeschlagenen. Zweitens sollte das Parlament deutlicher definierte Ziele unterstützen, die, wie Frau Lienemann sehr richtig erklärt hat, eine Garantie dafür sind, dass wir wirklich etwas erreichen und nicht letztendlich leeres Gerede dabei herauskommt. Drittens sollte das Meer, das vielleicht im schlechtesten Zustand ist, die Ostsee, zu einem Pilotgebiet für diese Strategie gemacht werden, in dem Maßnahmen besonders früh angesetzt werden und sich vorwiegend auf das Helsinki-Übereinkommen stützen. Das muss zur Rettung der Ostsee unternommen werden.
<SPEAKER ID="105" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Herr Präsident! Vor zwei Wochen hat Nicholas Stern, ein früherer Mitarbeiter der Weltbank, im Namen der britischen Regierung einen schockierenden Bericht über die Folgen des Klimawandels veröffentlicht. Das war eine deutliche Botschaft. Wir dürfen die Natur nicht länger als etwas ohne Wert betrachten, denn anderenfalls kann es zu unberechenbaren Folgen kommen. Das Gleiche gilt auch für den Zustand des Meeres.

Wir von der Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa haben im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit zahlreiche Änderungsanträge eingebracht. Diese zielen alle darauf ab, die Ambitionen zu erhöhen, strengere Zeitpläne einzuführen, die Zusammenarbeit mit Drittländern, z. B. Russland, zu stärken und Lücken in der Gesetzgebung zu schließen. Eine ernsthafte Lücke sind beispielsweise die internationalen Seegebiete, die 12 Seemeilen vor der Küste beginnen. In der sensiblen Ostsee leiten vor allem Frachtschiffe, aber auch Passagierfahrzeuge, ihre Toilettenabfälle auch weiterhin direkt in das Meer ein. Das können sie in internationalen Gewässern ganz legal tun. Draußen in der Ostsee, lassen 1800 Schiffe alle möglichen Dinge ab. Das ist völlig unfassbar! Wir freuen uns, dass der Berichterstatter und die Schattenberichterstatter, mit denen wir gearbeitet haben, unseren Änderungsantrag zur Schließung dieser Gesetzeslücke mit einbeziehen. Er muss rasch umgesetzt werden, ohne dass der Beschluss jahrelang in der Entscheidungsfindungsmaschinerie der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation festsitzt.

Wir brauchen hohe Ambitionen. Die EU muss Russland bei seinen Anstrengungen zur Reinigung der Abwässer von St. Petersburg unterstützen. Das wird teuer, aber nichts zu tun wird noch teurer. Bei Ölbohrungen und Gasleitungen dürfen wirtschaftliche Überlegungen keinen Vorrang gegenüber den damit verbundenen Umweltrisiken haben. Außerdem müssen auch die schädlichen Auswirkungen des Verkehrs verringert werden.

Meiner Ansicht nach wollen die Bürgerinnen und Bürger in diesen Schicksalsfragen der Menschheit eine wirklich tatkräftige EU sehen. Nur so können wir das Vertrauen in die Union stärken. Das Ziel muss es sein, die Meere Europas zu schützen und wiederherzustellen und dafür zu sorgen, dass menschliche Aktivitäten auf nachhaltige Weise betrieben werden.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr Präsident! Die Europäische Union verfügt über 68 000 km Küstenlinie, Schottland allein über 11 000 km. Nahezu 50 % der EU-Bevölkerung leben nicht mehr als 50 km vom Meer entfernt, 70 % der Schotten höchstens 10 km. Es liegt also im langfristigen Interesse Schottlands, die Meeresumwelt zu schützen und die Reichtümer des Meeres auf Dauer zu erhalten.

Schottland besitzt Öl- und Gasvorräte für mindestens 30 Jahre. Ich werde verschiedene Änderungsanträge befürworten, die sicherstellen sollen, dass die Öl- und Gasgewinnung zum Nutzen der schottischen Volkswirtschaft und der EU-Wirtschaft weitergehen kann.

Ich kann den Änderungsvorschlag im vorliegenden Entwurf des Berichts Lienemann nicht unterstützen, weil damit die Meeresstrategie mit den "Grundlagen der gemeinsamen Fischereipolitik" verknüpft werden soll. Die GFP ist kläglich gescheitert, und es wäre ein Unding, eine neue Meeresstrategie mit Grundsätzen zu verknüpfen, die sich als untauglich erwiesen haben.

Der Gedanke, dass die Mitgliedstaaten selbst bestimmen, was in den Gewässern, die ihrer Kontrolle unterliegen, unter einem guten Umweltzustand zu verstehen ist, und dass sie in einzelnen Meeresregionen mit ihren Nachbarn zusammenarbeiten, ist sehr sinnvoll. Die Bewirtschaftung der Fischbestände sollte nach diesem sinnvollen Ansatz erfolgen, und den Mitgliedstaaten sollte die Zuständigkeit zurückgegeben werden, damit beispielsweise jene Anrainerstaaten der Nordsee miteinander kooperieren, die den größten Nutzen aus der Förderung von Schutzmaßnahmen ziehen können, und einen Anreiz schaffen, um eine Meeresstrategie zum Erfolg zu führen.
<SPEAKER ID="107" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Herr Präsident! Regelungen zum Schutz der Meeresumwelt sind nur bruchstückhaft durch verschiedene sektorbezogene Politiken der Europäischen Union abgedeckt, was allerdings zur Folge hat, dass es ein Sammelsurium an Maßnahmen, Rechtsakten, Programmen und Aktionsplänen gibt, aber keine übergreifende integrierte Politik zum Schutz der Meeresumwelt.

In den beiden kombinierten legislativen Regelungen zur thematischen Strategie für den Schutz und die Erhaltung der Meeresumwelt und zur Meeresstrategie-Richtlinie wird das Ziel verfolgt, bis 2021 in der Europäischen Union einen guten Zustand der Meeresumwelt zu erreichen. Wenn wir uns aber erstens den eher allgemein gehaltenen Charakter der beiden Regelungen vor Augen halten und uns zweitens die Säulen anschauen, auf denen sie ruhen, dann ist sicher, dass 2021 nicht nur kein guter Zustand der Meeresumwelt, sondern auch kaum eine Verbesserung gegenüber dem derzeitigen schlechten Zustand erreicht werden wird. Das wird in der Begründung zum Richtlinienvorschlag direkt bestätigt, wo darauf hingewiesen wird, dass sich die Meeresumwelt in den letzten Jahrzehnten unter dem Strich erheblich verschlechtert hat.

Die wissenschaftlich fundierten Daten der Organisation der Vereinten Nationen zu den Ursachen für die Verschlechterung und Verschmutzung der Meeresumwelt sind unbestreitbar: Es sind die Industriebetriebe an den Küsten und die Schifffahrt sowie die gar nicht oder kaum vorhandenen Infrastrukturen zur Lagerung und Verarbeitung von Abfällen.

Vor allem aber sind die Säulen, auf die sich sowohl die thematische Strategie als auch der Vorschlag für eine Richtlinie stützen, die Gemeinsame Fischereipolitik und das Grünbuch über die Schifffahrtpolitik der Europäischen Union, alles natürlich im Rahmen des 6. Umweltaktionsprogramms für den Zeitraum 2002-2012, das wir scharf verurteilt haben.

Unserer Ansicht nach handelt es sich hier im Grunde um zahlreiche dürftige Vorschläge auf der gleichen Wellenlänge wie der Kommissionsvorschlag, dessen waghalsigstes und ehrgeizigstes Ziel darin besteht, die Frist von 2021 auf 2017 vorzuverlegen.

(Der Präsident entzieht dem Redner das Wort.)
<SPEAKER ID="108" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident! Ich möchte Frau Lienemann herzlich beglückwünschen, und ich tue das keinesfalls oberflächlich oder weil das Protokoll es so erfordert. Meiner Ansicht nach hat diese Richtlinie etwas Wichtiges erreicht. Dank ihrer umfangreichen Erfahrung ist Frau Lienemann eine hervorragende Kennerin der Philosophie und der Formeln der europäischen Gesetzgebung und hat eine knappe, kurze Richtlinie geschaffen. Trotz der großen Zahl von Änderungsanträgen ist sie nicht überladen, und ihre eigenen Änderungsanträge enthalten sachbezogene und für eine Rahmenrichtlinie typische Gedanken. Ich weiß, dass sie mit Experten zusammengearbeitet hat und für viele Vorschläge offen war; einige davon wurden aufgenommen, ohne dass Änderungsanträge gestellt werden mussten.

Für mich ist es eine außerordentliche und wundervolle Sache, dass Europa endlich über das Meer diskutiert. Die Zeit dafür ist gekommen. Ich möchte jedoch auch bemerken, dass diese Richtlinie der Beginn einer nachfolgenden gesetzgeberischen Entwicklung sein muss, denn gerade weil es um eine Rahmenrichtlinie geht, gibt es noch viele Aspekte, die künftig weiterentwickelt werden müssen, und darüber möchte ich sprechen.

Zum Beispiel werden in Änderungsantrag 27, der praktisch mit dem von meiner Fraktion eingebrachten Änderungsantrag 86 identisch ist, verschiedene Aspekte vorgeschlagen, an denen weiter gearbeitet werden muss: Da sind unter anderen Tätigkeiten auf See, zahlreiche industrielle Tätigkeiten, von denen viele neuartig sind, wie die Entsalzung, gegen die ich nichts habe, die aber noch nicht untersucht worden ist, und die Verfahren zur Prüfung der Meeresumweltverträglichkeit, die praktisch noch in den Kinderschuhen stecken, das heißt, die noch nicht durchgeführt wurden.

Ich denke auch, dass die Indikatoren weiter entwickelt und digitale Seekarten erarbeitet werden müssen, die auch für kulturelle Zwecke verwendet werden sollten.

Einer der größten Schätze der Geschichte der Welt und Europas sind meines Erachtens archäologische Karten. Dies ist ein Punkt, den weiter zu verfolgen gilt, um unser Erbe zu bewahren, und dies wird nach meiner Ansicht eine der aufregendsten Entdeckungen für uns alle sein.
<SPEAKER ID="109" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, Frau Lienemann zur ihrer umfassenden und ausführlichen Arbeit zu gratulieren.

Jetzt muss es darum gehen, dass die Europäische Union eine integrierte Politik für den Schutz der Meeresumwelt beschließt, denn mit den bisher geltenden fragmentarischen Rechtsvorschriften ist es nicht gelungen, den Rückgang der Artenvielfalt und den Verlust an Habitaten aufzuhalten. Darum ist es künftigen Generationen gegenüber unsere Pflicht, für die Meeresumwelt ein sehr hohes Schutzniveau zu erreichen, damit unsere Strategie für eine nachhaltige Entwicklung mit den Zielen der Lissabon-Strategie verbunden werden kann. Dabei dürfen wir nicht vergessen, dass in vielen Ländern Europas sowie für einen beträchtlichen Teil der Bevölkerung das Meer als Dreh- und Angelpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung große Bedeutung besitzt.

Zugleich bietet diese Richtlinie den Mitgliedstaaten die historische Chance, auf einem Gebiet zusammenzuarbeiten, das bis vor kurzem noch Schauplatz von Konflikten und Feindseligkeiten war, etwa in Bezug auf Meeresfischfanggebiete und Fangquoten.

Das grundlegende Ziel muss sein, den Begriff "guter Umweltzustand der Meeresökosysteme" klar zu definieren, um eine kohärente und effektive Meerespolitik auf der Ebene der Europäischen Union gewährleisten zu können.

Meiner Ansicht nach wird die Festlegung geschützter Meeresgebiete als Instrument für den Schutz der Ökosysteme und die Bekämpfung des Rückgangs der Artenvielfalt erheblich dazu beitragen, dieses Ziel zu erreichen. Gleichzeitig fordern wir, die Fristen für die Umsetzung der Vorgaben in der vorgeschlagenen Richtlinie auf 2017 vorzuverlegen.
<SPEAKER ID="110" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte Frau Lienemann und Herrn Kušķis zu ihren ausgezeichneten Berichten beglückwünschen, denen der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit vernünftigerweise - trotz der hier von einigen schottischen Kollegen vorgetragenen Auffassungen - mehr Prägnanz verliehen hat.

Die europäischen Meeresgewässer mussten wie alle internationalen Gewässer schon oft als Müllkippe für Abfälle unterschiedlicher Menge und Toxizität herhalten. Diese Praxis ist seit vielen Jahren bei Personen, Unternehmen und Regierungen gang und gäbe, denen die enorme Vielfalt und Bedeutung der Meeresökosysteme offenbar nicht bewusst oder gleichgültig ist. Zum einen hatte dies beispiellose Umweltschäden zur Folge. Zum anderen hängt jetzt der Fortbestand einzelner Arten an einem seidenen Faden.

Es ist höchste Zeit, dass die EU konsequent handelt, um unsere Meeresumwelt zu schützen. Daher sollten wir alle diesen beiden sehr begrüßenswerten Berichten in der Hoffnung zustimmen, dass die Umsetzung der erforderlichen Strategien und Richtlinien ungehindert vonstatten geht und auch Drittstaaten einbezieht und dass in naher Zukunft weitere ergänzende Maßnahmen folgen werden. Schließlich ist der Schutz unserer Meeresumwelt unerlässlich, wenn die Menschheit überleben soll.
<SPEAKER ID="111" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr Präsident! Zunächst möchte ich Frau Lienemann für ihren ausgezeichneten Bericht herzlich danken. Für Fische, liebe Kolleginnen und Kollegen, die in den die Europäische Union umgebenden Meeren und Ozeanen leben, ist das Überleben nicht einfach; Überfischung und Schadstoffe fordern ihren Tribut, und wenn die Fische erst einmal weg sind, sind sie weg. Darum müssen wir jetzt drastische Maßnahmen ergreifen, um zu vermeiden, dass es im Jahr 2040 keine Fischbestände mehr gibt. Diese Prognose von Wissenschaftlern sollte uns als ernst zu nehmende Warnung dienen.

Die Meeresstrategie ist eine wertvolle Initiative, aber meiner Ansicht nach ist die Richtlinie zu unkonkret. Zuallererst müssen an Laichplätzen Meeresnaturreservate eingerichtet werden, damit Fische eine Chance haben, sich ungestört fortpflanzen zu können. In Neuseeland und Australien hat man damit positive Erfahrungen gemacht. Wenn neben der Einrichtung von Schutzgebieten noch nachhaltige Fischfangmethoden angewendet werden, kann die Zukunft der Fischbestände in den Gewässern um die Europäische Union gesichert werden.

Darüber hinaus muss etwas im Hinblick auf exotische Arten und das Problem des Ballastwassers unternommen werden. Die japanische Auster hat in der Nordsee einen angenehmen Lebensraum ohne natürliche Feinde gefunden, aber tatsächlich gedeiht diese Austernart viel zu prächtig. Ballastwasser kann problemlos gereinigt werden. Das ist eine gemeinsam zu übernehmende Aufgabe. Die Meeresrichtlinie zwingt die Mitgliedstaaten, darüber nachzudenken, wie die Meeresumwelt verbessert und die Zusammenarbeit intensiviert werden kann, was in unser aller Interesse liegt. Den Bericht von Frau Lienemann befürworte ich nachdrücklich und hoffe, Sie alle tun dies ebenfalls.
<SPEAKER ID="112" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Herr Präsident! Herr Kommissar! Ich bin froh, wieder hier zu sein, und ich konnte meine Arbeit mit dem Lesen von zwei guten Berichten beginnen.

Wir sind alle dafür verantwortlich, dass unsere Meere die Belastungen überstehen, denen die Meeresumwelt ausgesetzt ist. Eine besonders große Verantwortung ruht auf dieser Versammlung und der Europäischen Union, die richtigen Formen einer koordinierten und kraftvollen grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zu finden. Wie viele Redner bereits bemerkt haben, ist die Zeit äußerst knapp.

In dem Teil von Europa, in dem ich lebe, ist die Ostsee das wichtigste Meer und dasjenige, das den größten Gefahren ausgesetzt war und noch immer ist. Darum betrachten wir die geplante Gaspipeline von Russland nach Deutschland mit großer Besorgnis. Morgen sollen detailliertere Pläne präsentiert werden. Eine Gasleitung durch die sensible Ostsee stellt eine erhebliche Umweltbedrohung dar. Sie kann von Schiffen oder alten, noch nicht entdeckten Minen beschädigt und das Ziel von Terrorangriffen werden. Ferner ist sie eine Bedrohung für die Umwelt und die Fischerei, sowohl bei ihrem Bau als auch während des Betriebs. Die Risiken sind meiner Ansicht nach wesentlich größer als die Vorteile. Europa braucht zwar eine Energieversorgung, aber diese Erdgasleitung darf nicht auf dem Grunde der Ostsee verlegt werden. Sollte sie gebaut werden, dass muss das an Land erfolgen - um der Meeresumwelt und der Ostsee willen!
<SPEAKER ID="113" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. (CS) Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe die Diskussion mit Interesse verfolgt und mit Freude festgestellt, dass Sie im Prinzip den von der Kommission favorisierten ganzheitlichen Ansatz befürworten. Andererseits ist auch deutlich, dass die Frage vielschichtig ist und in zahlreichen Bereichen dringender Handlungsbedarf besteht. Zudem ist klar, dass es zu diesem Thema sehr unterschiedliche Meinungen gibt und die weitere Analyse und Klärung erforderlich sind.

Ich möchte auf einige der wichtigsten Änderungsanträge genauer eingehen.

Die Kommission sieht im Zeitplan für die Umsetzung (Änderungsanträge 20, 24, 31, 32, 34, 35 und 69) das Jahr 2021 als Zeitpunkt vor, zu dem die Mitgliedstaaten einen "guten ökologischen Zustand" ihrer Meeresökosysteme erzielt haben sollen. Der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit hat jedoch einen früheren Zeitpunkt vorgeschlagen.

Wenngleich es ein Anliegen der Kommission ist, zügig einen "guten ökologischen Zustand" zu erreichen, ist die vom Ausschuss gesetzte Frist in meinen Augen unrealistisch. Der Vorschlag der Kommission geht erstens auf die Notwendigkeit ein, unser Verständnis der Meeresumwelt und der Gefahren, der sie ausgesetzt ist, zu vertiefen, und zeigt zweitens den Handlungsbedarf auf. Um die passendsten und kostengünstigsten Maßnahmen zum Schutz der Meeresumwelt zu finden, brauchen wir das dazu nötige Wissen und die entsprechenden Fähigkeiten. Unter diesen Bedingungen wäre eine Vorverlegung der Fristen kontraproduktiv.

Vor allem angesichts der Parallelen zur geltenden Rahmenrichtlinie Wasserpolitik, die eng mit der zur Diskussion stehenden Richtlinie verbunden ist, steht dies außer Frage. In der Wasserrichtlinie, die im Jahr 2000 Dank Frau Lienemanns Funktion als Berichterstatterin erfolgreich verabschiedet wurde, wird ein "guter ökologischer Zustand" bis 2015 gefordert, d. h., 15 Jahre nach Verabschiedung der Richtlinie. Die Meeresrichtlinie sollte in gleicher Weise funktionieren.

Hält man sich die Ausdehnung des unter die Meeresstrategie-Richtlinie fallenden Meeresgebietes und den Umfang der Aufgabe vor Augen, so ist der von uns vorgeschlagene Fahrplan zweifellos höchst ambitiös. Die von der Kommission in der Richtlinie vorgeschlagene Frist - bis 2021 - fällt zudem mit der ersten Bewertung der Bewirtschaftungspläne für Einzugsgebiete unter der EU-Rahmenrichtlinie Wasserpolitik zusammen, wodurch sich Synergien bei der weiteren Umsetzung beider Richtlinien ergeben.

Abgesehen davon wäre es nach der Überzeugung der Kommission nicht zweckmäßig, die Mitgliedstaaten aufzurufen, einen guten Umweltzustand bis 2021 zu erzielen, wie der Umweltausschuss in der Richtlinie vorschlägt. Außerdem wäre dies unrealistisch. Die im Rahmen der Meeresrichtlinie umzusetzenden Maßnahmen werden entsprechend dem vorgeschlagenen Zeitplan bis 2018 implementiert. Einige werden jedoch nicht unmittelbar Früchte tragen, denn es dauert eine Weile, bis manche Ökosysteme auf die Schritte reagieren. Allgemeine Fortschritte auf dem Weg zu einem guten Umweltzustand sollten jedoch sichtbar sein, weshalb die Kommission das Konzept der "Erzielung eines guten ökologischen Zustands" vorgeschlagen hat.

Die Kommission ist bereit, die Einfügung eines Artikels zu unterstützen, der die Bedeutung von Meeresschutzgebieten (Änderungsanträge 27, 39, 62 und 72) unterstreicht. Idealerweise sollte ein solcher Artikel auf Artikel 6 der Rahmenrichtlinie Wasserpolitik zu Schutzgebieten basieren.

Darüber hinaus erklärt die Kommission auch ihre Bereitschaft zur Unterstützung des Gedankens, wonach es zur Erreichung der Ziele der Richtlinie gegebenenfalls notwendig sein kann, weitere geschützte Gebiete bzw. sogar abgeschlossene Naturreservate einzurichten. Der Vorschlag des Umweltausschusses für die verbindliche Einrichtung von Meeresschutzgebieten im Rahmen der Umsetzung der vorgeschlagenen Richtlinie ist aus Sicht der Kommission hingegen unannehmbar. Geschützte Meeresgebiete sollten nur eingerichtet werden, wenn sie direkt zur Erzielung eines guten Umweltzustands beitragen. Sie sollten nicht zum Selbstzweck geschaffen werden, sondern Mittel zum Zweck sein und nicht das Ziel.

Die Kommission stimmt dem Wunsch des Ausschusses zu, die grundlegende Definition dessen, was unter einem "guten ökologischen Zustand" zu verstehen ist (Änderungsantrag 80), direkt in die Richtlinie aufzunehmen.

Nichtsdestotrotz bereitet der Kommission die vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit vorgeschlagene Liste von Definitionen Schwierigkeiten. Viele der genannten Definitionen stützen sich auf Faktoren, die die Meeresumwelt beeinflussen und sie bedrohen, statt auf die Qualität des Ökosystems einzugehen. Dies ist ein gefährlicher Ansatz, weil manche potenziellen Risiken und Gefahren unter Umständen außer Acht gelassen werden oder aber übermäßige Beachtung finden. Noch wichtiger erscheint mir jedoch die Tatsache, dass es der EU, wenn wir nur die Einflussfaktoren kontrollieren, nicht gelingen wird, von ihrem gegenwärtigen fragmentierten Ansatz des Umgangs mit der Meeresumwelt zu einem integrierten Ansatz zu kommen, der alle Faktoren sowie ihre Wechselwirkung auf die Meeresumwelt berücksichtigt.

Abschließend noch einige Worte zu Finanzfragen (Änderungsanträge 19 und 74). Es gibt eine Reihe von Finanzinstrumenten der EU, die den Mitgliedstaaten zur Verfügung stehen, wie beispielsweise die Strukturfonds, LIFE+ und das Siebte Forschungsrahmenprogramm. Deshalb besteht keine Notwendigkeit, besondere Finanzierungsmechanismen zu schaffen.

Sehr verehrte Abgeordnete, in der Debatte wurde die Vielschichtigkeit dieser ganzen Problematik angeschnitten, einschließlich der Tatsache, das Verunreinigungen aus der Atmosphäre in die Meere gelangen und der Zustand der Meere zu einem großen Teil von der Lösung des Problems des Klimawandels abhängig ist. Erwähnt wurde außerdem, dass einige Meere nicht berücksichtigt wurden, wie zum Beispiel das Schwarze Meer. Der von Rumänien und Bulgarien verfolgte Ansatz wird die Situation natürlich grundsätzlich ändern und neue Möglichkeiten eröffnen. Was das Arktische Meer betrifft, ist es aufgrund seiner geografischen Lage nicht möglich, die Haltung der Kommission signifikant zu ändern. Es ist auch nicht möglich, an dieser Stelle eine unabhängige Strategie für dieses ausgesprochen sensible und wichtige Ökosystem zu erarbeiten, wenngleich es mit dem Territorium der EU nicht direkt in Verbindung steht.

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich leite die Liste der Stellungnahmen der Kommission zu den Änderungsanträgen an die Parlamentsdienste weiter.
<SPEAKER ID="114" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="115" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Es ist sehr erfreulich, dass den Fragen der Meeresumwelt Aufmerksamkeit gewidmet wird, da wir unbedingt dafür sorgen müssen, dass unsere Meere nicht noch mehr verschmutzt oder zerstört werden. Die Änderungsanträge des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit sind größtenteils positiv und werden hoffentlich den Zustand der Meeresumwelt verbessern, nicht zuletzt durch die Definierung eines Unweltzustands.

Ein Artikel im Vorschlag der Kommission weckt jedoch gewisse Bedenken. In Artikel 13, bei dem es um Sondergebiete geht, werden Möglichkeiten eröffnet, in gewissem Umfang von den Umweltzielen abzuweichen, wenn die Veränderungen in einem bestimmten Gebiet aufgrund von Maßnahmen aus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses erfolgen. Es ist gut vorstellbar, dass man sich auf diesen Artikel sehr häufig berufen wird. Daher ist es von größter Bedeutung, dass die Kommission erhebliche Restriktionen einsetzt, falls und wenn das geschieht, denn die Umwelt, in der wir alle zukünftig leben werden, ist ebenfalls von überwiegendem öffentlichen Interesse.
<SPEAKER ID="116" NAME="Francesco Musotto" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Europa ist von vier Meeren und zwei Ozeanen umgeben, die verschiedene Arten von Ökosystemen darstellen und mehrere biogeografische Regionen abdecken. Die europäische Küstenlinie erstreckt sich über 100 000 km; dort leben 16 % der europäischen Bürger, von denen viele eng mit dem Meer verbunden sind, sei es aus Gründen der Arbeit, der Freizeitgestaltung, des Sports oder weil es Quelle von Natur- und Energieressourcen ist. Im Falle der abgeschlossenen oder teilweise abgeschlossenen Meere wie dem Schwarzen Meer, der Ostsee oder dem Mittelmeer ist das Verschmutzungsrisiko besonders hoch.

Der Vorschlag für eine Meeresstrategie-Richtlinie kommt gelegen und wurde erwartet; diese Richtlinie muss es ermöglichen, den bestehenden politischen Rahmen zu bündeln und zu stärken zum Schutz der Meeresumwelt in Europa. Die Effizienz dieser Richtlinie wird entscheidend sein für die künftige Gesundheit der Meere Europas, und sie hat das erforderliche Potential, um die notwendige ökologische Grundlage für die nachhaltige Entwicklung der Ressourcen und der Funktionen des Meeres in Europa und darüber hinaus sicherzustellen.
