<CHAPTER ID="007-01">
1. Haushaltsplan 2010: alle Einzelpläne (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Es wird vorgeschlagen, über die Änderungsanträge 3 und 7, deren Wortlaut identisch ist, in drei Teilen abzustimmen und zum zweiten Teil einen mündlichen Änderungsantrag zu stellen. Wieso? Weil der ursprüngliche Entwurf die Meinung der Kommission enthielt, der Rat jedoch inzwischen in der Frage entschieden hat.

Ich werde daher den neuen Vorschlag vorlesen: "nimmt Kenntnis von den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, wonach die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten bereit sind, für den Zeitraum 2010 bis 2012 einen Anschubbeitrag von 2,4 Mrd. EUR jährlich zu leisten; betont jedoch den Informationsbedarf über Beteiligungen und Beiträge aus dem EU-Haushalt während 2011 und 2012."

Dies ist der mündliche Änderungsantrag, und ich schlage vor, zugunsten aller drei Teile abzustimmen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen)
<SPEAKER ID="118" NAME="Der Präsident">
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Ihnen allen meine besten Wünsche für die dreiwöchige Unterbrechung aussprechen. Im kommenden Jahr liegt äußerst wichtige Arbeit vor uns. Ich möchte Sie alle am 12. Januar 2010 zu einem Cocktail anlässlich des Jahresbeginns und des Inkrafttretens des für uns so wichtigen Vertrags von Lissabon einladen. Sie sind alle am 12. Januar eingeladen.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin, da ist ein Fehler in der Abstimmungsliste der EVP. Ich möchte die EVP-Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen, dass bei der Stimme für die zwei Stimmabgaben in unserer Abstimmungsliste ein "Plus" stehen sollte - also ein "Plus" für die zwei verschiedenen Stimmabgaben, die jetzt anstehen.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Frau Präsidentin, dies ist eine private Angelegenheit der EVP-Fraktion, und ich verstehe nicht, wieso sich die Versammlung damit befassen muss.
