<CHAPTER ID="002">
Nachruf
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die traurige Pflicht, Sie über den Tod eines Kollegen und eines früheren Kollegen zu unterrichten.

Unser Kollege Fausto Correia ist gestern Morgen gestorben. Er wurde am 29. Oktober 1951 in Coimbra geboren und ist nur 55 Jahre alt geworden. Er hinterlässt seine Frau und drei Söhne. Seinem Jurastudium an seiner Heimatuniversität Coimbra schloss sich eine bedeutende Karriere als Rechtsanwalt, Journalist und dann als Politiker in Portugal an. Er hat dem portugiesischen Parlament lange angehört und war auch Staatssekretär bei Premierminister António Guterres. Seit dem Jahr 2004 gehörte er dem Europäischen Parlament an. In Portugal war und bleibt Fausto Correia bekannt und geliebt für seinen unermüdlichen, lebenslangen Einsatz für die Demokratie und seine Hingabe an die Grundwerte der Brüderlichkeit und Freundschaft. Fausto Correia wird seiner Familie, seinen Freunden und uns, seinen Kolleginnen und Kollegen, schmerzlich fehlen.

Ein Kondolenzbuch für Beileidsbekundungen der Mitglieder und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Europäischen Parlaments liegt während der dieswöchigen Sitzung am Mittwoch und Donnerstag vor dem Plenarsaal aus.

Mit großer Trauer haben wir vom Tod unseres früheren Kollegen Christian de la Malène erfahren, der zweimal - von 1959 bis 1961 und von 1962 bis 1994 - Mitglied des Europäischen Parlaments war. Christian de la Malène, der auch ehemaliger Minister unter Staatspräsident De Gaulle sowie Senator war, verstarb am 26. September im Alter von 86 Jahren. Als ehemaliger Vorsitzender der Fraktion der Europäischen Demokraten für den Fortschritt und der Fraktion der Sammlungsbewegung der Europäischen Demokraten war Christian de la Malène ein überzeugter Europäer mit Herz und Verstand. Sein ganzes Leben lang hat er sich für ein starkes und demokratisches Europa eingesetzt, für eine politische Gemeinschaft.

Christian de la Malène war ein Kollege und Freund, der vielen für seinen Humanismus und sein politisches Engagement in Erinnerung bleiben wird. In diesem Sinne wollen wir seiner in Dankbarkeit gedenken.

Ich darf Sie um ein stilles Gedenken für unsere verstorbenen Kollegen bitten.

(Die Versammlung erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
