<CHAPTER ID="008-05">
5. Informationsreise nach Andalusien, Valencia und Madrid (Abstimmung) 

- Entschließungsantrag

- Vor der Abstimmung über Ziffer 11:
<SPEAKER ID="070" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr Präsident, ich möchte auf einen Fehler in der italienischen Übersetzung hinweisen, der für uns gravierend und keineswegs nebensächlich ist. Wo in der englischen Fassung steht "calls upon regional authorities to establish special administrative commissions”, heißt es im Italienischen "invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali". Das ist eine Situation, die wir zu Zeiten des Faschismus hatten und die wir keinesfalls zurückholen wollen. Deshalb schlage ich vor, "commissioni" zu schreiben, im Einklang mit dem englischen und dem französischen Text. Außerdem möchte ich vorschlagen, die "Schlichtungsbefugnisse" der besonderen Verwaltungsausschüsse noch einmal zu überdenken und durch "Entscheidungsbefugnisse" zu ersetzen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Frau Sbarbati; wir werden selbstverständlich die zuständigen Dienste bitten, hinsichtlich des sprachlichen Teils Ihrer Bemerkung tätig zu werden.
