<CHAPTER ID="018">
Zukunft der Schaf-/Lamm- und Ziegenhaltung in Europa (Aussprache) 
<SPEAKER ID="432" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Liam Aylward im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über die Zukunft der Schaf-/Lamm- und Ziegenhaltung in Europa.
<SPEAKER ID="433" NAME="Liam Aylward">
Berichterstatter. - (GA) Herr Präsident! Die Schaf- und Ziegenhaltung in Europa ist äußerst wichtig für die Wirtschaft und die Umwelt in Europa. Von noch größerer Bedeutung ist die Schaf- und Ziegenhaltung in abgelegenen Gegenden und Bergregionen, wo Wirtschaft und Landwirtschaft sogar häufig darauf angewiesen sind. Sie wirkt sich nicht nachteilig auf die Umwelt aus und dient dem Schutz von Naturlandschaften.

Trotzdem ist die Zukunft dieser Branche momentan in der Europäischen Union unter Druck geraten. Die Produktion ist seit 2000 um 12,5 % zurückgegangen. Die Betriebe geben auf, weil die Arbeit schwer ist und die Einkommen zu niedrig sind. Der Verzehr von Schaffleisch ist rückläufig, weil viele es für zu teuer und die Zubereitung für schwierig halten. Dies gilt vor allem für die jüngere Generation. Auch gibt es auf dem Markt eine verstärkte Konkurrenz durch Drittländer.

Die Schaffleischerzeugung wird bis 2015 um 10 % zurückgehen, wenn jetzt nichts unternommen wird. Der Sektor müsste im Rahmen des Gesundheitschecks der GAP überprüft werden, und Sofortmaßnahmen wären dringend nötig.

(EN) Herr Präsident! Seit ich im Juni 2007 zum Berichterstatter für diesen Bericht benannt wurde, habe ich eine breite Palette von Diskussionen mit Interessengruppen geführt, darunter mit Bauernverbänden, Vertretern des lammverarbeitenden Sektors und Verbraucherorganisationen. Ernst & Young stellten eine sehr gründliche Studie zum Schaf- und Ziegensektor zusammen, wofür ich ihnen dankbar bin. Ich habe mich mit der Landwirtschaftskommissarin, Frau Fischer Boel, und verschiedenen europäischen Landwirtschaftsministern beraten, die mich alle bei der Ausarbeitung dieses Berichts sehr unterstützt haben. Ich bin jederzeit bestrebt, bei den von mir vorgelegten Vorschlägen realistisch zu bleiben.

Ganz kurz möchte ich die hauptsächlichen Empfehlungen des Berichts hervorheben.

Zunächst ist da die Einführung einer neuen Umweltregelung zur Aufrechterhaltung der Schafhaltung, die den Schafhaltern die Möglichkeit einer von den einzelstaatlichen Regierungen und der Europäischen Union gemeinsam finanzierten Prämie je Mutterschaf in Anerkennung positiver Umwelteffekte bietet, die mit der Aufrechterhaltung der Schafhaltung verbunden sind.

Zweitens wird eine zusätzliche Zahlung für traditionelle Bergschaf- und -ziegenrassen empfohlen, um die Schafhaltung in empfindlichen Gebieten zu erhalten.

Drittens geht es um eine EU-Verordnung zur Kennzeichnung von Schaffleischerzeugnissen mit einem EU-weiten Logo, um den Verbrauchern eine Unterscheidung zwischen Erzeugnissen aus der EU und Erzeugnissen aus Drittländern zu ermöglichen; dieses würde sich auf eine Reihe von Kriterien stützen, darunter ein System zur Qualitätssicherung im Haltungsbetrieb und die Angabe des Herkunftslandes, um zu gewährleisten, dass sich die Verbraucher über den Herkunftsort des Produkts voll und ganz im Klaren sind.

Viertens wird empfohlen, die für 31.12.2009 geplante Einführung eines obligatorischen elektronischen Kennzeichnungssystems für Schafe zu überprüfen. Wegen der schwierigen Umsetzung, hoher Kosten und nicht erwiesener Vorteile wird vorgeschlagen, es jedem Mitgliedstaat freizustellen, die elektronische Kennzeichnung auf freiwilliger Basis einzuführen.

Fünftens wird vorgeschlagen, die derzeitigen jährlichen Haushaltsmittel der EU für die Absatzförderung von Nahrungsmitteln, die für 2008 auf 45 Millionen Euro angesetzt sind, zu erhöhen und Mittel für Schaffleisch aus der EU zu binden sowie die praktischen Vorschriften für die Ausführung des Haushalts zu ändern und zu vereinfachen, damit für Lammfleischerzeugnisse Haushaltsmittel in ausreichender Höhe bereitgestellt werden können.

Sechstens wird die Kommission aufgefordert, Vorschläge für die Transparenz der Preise in diesem Sektor vorzulegen, um Verbrauchern und Erzeugern Informationen zur Verfügung zu stellen.

Siebtens wird empfohlen, die bestehenden Regelungen zur Verwaltung der Einfuhrzollkontingente zu überprüfen, um sicherzustellen, dass in der Union erzeugtes Lammfleisch keinem unlauteren Wettbewerb ausgesetzt ist, und dass die Union die Möglichkeit erhält, Schaffleischerzeugnissen den Status "empfindliche Waren" einzuräumen;

Achtens wird die Europäische Kommission bei Forschung und Entwicklung im Sektor der "kleinen Wiederkäuer" unterstützt, wobei der Schwerpunkt sowohl auf technische Innovation für landwirtschaftliche Betriebe als auch auf Produktinnovation gelegt wird.

Neuntens muss die Kommission als Teil des Vereinfachungsprozesses im Rahmen des in den nächsten acht Monaten vorzunehmenden Gesundheitschecks der GAP vorsehen, dass Vor-Ort-Kontrollen der Einhaltung anderweitiger Verpflichtungen Tierhaltern 14 Tage im Voraus angekündigt werden.

Schließlich wird die Einrichtung einer Task Force empfohlen, der Mitglieder der Europäischen Kommission, der Präsidentschaft und des Rates angehören. Diese Task Force soll die Umsetzung der praktischen Reformen überwachen, die nötig sind, um den europäischen Schafsektor lebensfähig, wettbewerbsfähig und rentabel zu machen.

Ich möchte meine Kolleginnen und Kollegen bitten, diesem Bericht ihre Unterstützung zu geben, denn ich bin davon überzeugt, dass er, wenn er denn umgesetzt wird, erheblich zur Rettung des Schaf- und Ziegensektors in der Europäischen Union beitragen wird.
<SPEAKER ID="435" NAME="Antonio Tajani">
Mitglied der Kommission. - (IT) Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Ich vertrete hier Kommissarin Fischer Boel, die diesen Bereich natürlich besser kennt als ich.

Aber ich komme, wie Vizepräsident Mauro weiß, aus einer Region in Italien, deren Geschichte und Daseinsberechtigung eng mit der Schaf- und Ziegenhaltung verbunden waren. Mein Name geht auf die Schuhe zurück, die die Hirten früher trugen. Daher ist es mir eine besondere Freude, die Meinung der Kommission zu diesem Thema darlegen zu dürfen.

Zunächst möchte ich Herrn Aylward dafür danken, dass er die Initiative ergriffen und diesen Bericht vorgelegt hat. Wie Mariann Fischer Boel erst kürzlich bei der Präsentation der Vorschläge zum GAP-Gesundheitscheck erklärte, sind die Bauern die Hüter des Landes, sie schützen unser gemeinsames Naturerbe, und in vielen ländlichen Gegenden fungieren sie weiterhin als Herzstück der Wirtschaft.

Ich möchte hinzufügen, dass das meines Erachtens besonders für die Schafhalter gilt. An dieser Stelle stimmen mir sicher alle zu, dass Schaf- und Ziegenhaltung besondere Aufmerksamkeit verdienen. Dennoch ist es wichtig, innerhalb dieses Sektors zwischen zwei ganz verschiedenen Bereichen zu unterscheiden: der Extensivwirtschaft, die oftmals umweltgerechter ist, aber denjenigen, die sie praktizieren, weniger Gewinne bringt, und den Systemen der Intensivwirtschaft, die konkurrenzfähiger, aber dauerhaft weniger umweltverträglich sind.

Vergessen wir in diesem Zusammenhang nicht, dass das Ziel der jüngsten GAP-Reform eine effektivere und wettbewerbsfähigere Landwirtschaft unter gleichzeitiger Gewährleistung der Nachhaltigkeit ist. Der Gesundheitscheck wird die Gültigkeit dieser Doppel-Zielsetzung bestätigen. Es darf keine künstlichen Beschränkungen geben, die die Bauern daran hindern, die steigende Nachfrage zu decken, gleichzeitig müssen wir aber eine Politik zum Schutz der Umwelt verfolgen.

Die Kommission schlägt deshalb als Teil des GAP-Gesundheitschecks eine stärkere und gezieltere Unterstützung für die umweltgerechte Produktion vor. Dazu gehört die Beibehaltung der gekoppelten Beihilfen für Schaf- und Ziegenhaltung. Wir empfehlen zusätzlich, dass der existierende Artikel 69 flexibler angewandt wird, damit insbesondere der Bereich der Schafhaltung davon profitieren kann.

Außerdem schlagen wir vor, die Politik zur ländlichen Entwicklung mit Blick auf den Schutz der Umwelt und des ländlichen Raums auf die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Förderung von Wachstum und Innovation in ländlichen Gebieten zu straffen und dabei besonders auf Gebiete in äußerster Randlage und wenig besiedelte Gebiete zu achten, die stark von der Landwirtschaft abhängen.

Sehr geehrte Abgeordnete, ich bin letztendlich davon überzeugt, dass die neuen Vorschläge dem Schaf- und Ziegenfleischsektor zahlreiche Möglichkeiten bieten. Wenn die Gespräche abgeschlossen sind und das Parlament und der Rat Schlussfolgerungen verabschiedet haben, sind die Betriebe in diesem Sektor angehalten, diese Chancen bestmöglich zu nutzen.
<SPEAKER ID="436" NAME="James Nicholson">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Zunächst darf ich das neue Kommissionsmitglied in seiner Funktion begrüßen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit ihm in den kommenden Jahren und wünsche ihm alles Gute in seiner Funktion als Kommissionsmitglied mit einer hohen Verantwortung. Ich weiß, dies heute Abend ist nicht gerade sein Gebiet, er spricht für Mariann Fischer Boel, aber ich zweifle kaum daran - und ich akzeptiere, was er sagt -, dass sein Hintergrundwissen in diesem Bereich recht gut ist.

Wie viele Politiker kommt er aus diesem Hohen Haus. Ich freue mich also, ein Kommissionsmitglied zu sehen, das tatsächlich ein Parlamentsmitglied war, das wirklich weiß, was die Mitglieder denken und was sie fühlen. Herr Kommissar, ich hoffe also, Sie nehmen einige der Dinge, die ich heute Abend vielleicht sage, nicht persönlich, sondern tragen sie Mariann Fischer Boel vor, und sagen Sie ihr, was ich wirklich denke.

Der diesem Hohen Haus vorgelegte Bericht zur Schaf- und Ziegenbranche ist aktuell und hat die derzeitigen besonderen Probleme des Sektors umfassend zur Sprache gebracht.

Der Schaf- und Ziegensektor ist seit vielen Jahren nicht rentabel. Die Branche wurde durch niedrige Preise, Billigimporte und einen geringen Preis für Wolle demoralisiert. Die Schafproduktion ist im Allgemeinen in bergigen und weniger wirtlichen Gegenden zu Hause, wo es keine Alternativen für die Landwirtschaft gibt. Wenn junge Menschen über die Zukunft nachdenken, sehen sie, dass sie mit dem Einkommen, das ihnen dieser Sektor zurzeit bietet, nicht überleben können. Daher kehren sie der Schaf- und Ziegenhaltung den Rücken.

Die Halbzeitüberprüfung brachte für die finanzielle Lebensfähigkeit dieses Sektors keine Verbesserung. Im Rahmen des gegenwärtigen Gesundheitschecks muss dem Sektor besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden, und wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie man die Lebensfähigkeit insgesamt verbessern kann.

Ich muss sagen, dass der Kommissionsvorschlag zur elektronischen Kennzeichnung, so wie er ist, die Branche vernichten wird. Wenn es jemals einen Vorschlag gegeben hat, der nicht durchdacht wurde, dann ist es dieser. Die Branche kann es sich einfach nicht leisten, das zu bezahlen. Ja, in den meisten Fällen wäre die Kennzeichnung in der Tat teurer, als das Tier wert ist.

Die Kommission könnte Befürchtungen zerstreuen, indem sie unseren Änderungsantrag annimmt, den Vorschlag bis 2012 aufzuschieben. Das würde Zeit geben zu prüfen, ob sich die Technologie der Kennzeichnung verbessert und die Kosten sinken. Dann und nur dann können wir wirklich die von der Kommission geforderte Rückverfolgbarkeit verbessern.

Lassen Sie mich nunmehr auf den Vorschlag einer Task Force eingehen, der immer dann gemacht wird, wenn ein Problem gelöst werden soll, sei es auf nationaler oder europäischer Ebene. Die Landwirtschaft ist übersät mit Task-Force-Berichten, die mit vielen Vorschusslorbeeren bedacht worden waren und dann im Papierkorb der Geschichte landeten, ohne ihre erklärten Ziele zu erreichen.

Es gibt stets gute Absichten, aber wenn man das Ganze nicht von Anfang bis Ende fest im Griff hat und die finanzielle Unterstützung fehlt, dann sind solche Berichte zum Scheitern verurteilt.

Ich fürchte, hier wird es nicht anders sein. Es besteht die dringende Notwendigkeit, die Impulse, die dieser Bericht vermittelt, weiterzuführen. Dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung sollte alle sechs Monate ein Bericht über die Lage in der Branche und über Maßnahmen zur Weiterentwicklung und Verbesserung des Sektors vorliegen.
<SPEAKER ID="437" NAME="Bernadette Bourzai">
im Namen der PSE-Fraktion. - (FR) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Aylward, für die ausgezeichnete Arbeit, die er im Zusammenhang mit der Konsultation von Experten und Vertretern des Schaf- und Ziegenfleischsektors geleistet hat, sowie für seinen sehr umfassenden Bericht danken.

Der Schaf- und Ziegenfleischsektor ist in den vergangenen zehn Jahren im Zuge mehrerer aufeinander folgender Krisen vernachlässigt worden, die vor allem durch Tierseuchen, insbesondere aber durch die Entkopplung der Beihilfen verursacht waren, die zu einer deutlichen Reduzierung der Schaf- und Lammbestände führte, weil die Tierhalter ihre Tätigkeit aufgegeben haben. Dieser Sektor ist von echten Schwierigkeiten betroffen und bedarf unsererseits besonderer Aufmerksamkeit, da er qualitativ hochwertiges Fleisch und Milch produziert und zugleich eine Schlüsselrolle bei der Instandhaltung und Verbesserung der Gebiete spielt, die vor allem zur Eindämmung des Risikos von Bränden oder Naturkatastrophen beitragen.

Ich unterstütze die Vorschläge unseres Berichterstatters und des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung zur Unterstützung der Produktion und Absatzförderung. Angesichts der ausländischen Importe, die bereits fast ein Viertel der europäischen Produktion ausmachen, scheint es mir wichtig, über die lokale und nationale Ursprungsbezeichnung hinaus ein europäisches Gütezeichen zu entwickeln.

Außerdem bin ich der Ansicht, dass die Einführung des Systems der elektronischen Identifizierung der Tiere nur dann zu dem von den EU-Institutionen vorgesehenen Zeitpunkt erfolgen kann, wenn die Europäische Union im Vorfeld die erforderlichen Mittel bereitstellt, da dieser Sektor angesichts der großen Schwierigkeiten, die er derzeit durchmacht, dazu nicht in der Lage ist. Die Einsetzung eines Überwachungsgremiums erscheint mir im Gegensatz zu meinem Vorredner sehr angebracht. Dort müssten jedoch meines Erachtens Vertreter der Berufsorganisationen eingebunden werden, damit die Veränderungen vor Ort besser verfolgt werden können.

Schließlich möchte ich Sie daran erinnern, dass vom Beginn des nächsten Jahres an dringendes Handeln geboten ist, wenn wir diesen Sektor retten wollen, denn ich befürchte, dass die Anwendung von Artikel 69 - nunmehr Artikel 68 - im Zusammenhang mit dem "Gesundheitscheck der GAP", der für in der Krise befindliche Sektoren bestimmt ist, einfach zu spät kommt.
<SPEAKER ID="438" NAME="Alyn Smith">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Auch ich möchte dem Berichterstatter heute Abend gratulieren. Gern habe ich seinen Bericht, seit ich ihn zum ersten Mal gesehen habe, unterstützt, und ich bekräftige meine Unterstützung heute Abend im Namen meiner Fraktion.

Herr Aylward hat sich offenkundig umfassend mit der Branche beraten - mit Leuten, die wissen, wovon sie reden -, und das schimmert durch diesen Bericht hindurch, der einigen anderen Berichterstattern ein paar Beispiele für bewährte Praxis vermitteln könnte.

Ich will zwei Probleme aufgreifen. Der Vorschlag, eine Task Force zur Durchführung der Reform zu bilden, ist absolut grundlegend. Wir kommen hier im Parlament regelmäßig mit zig Wunschlisten, aber sie haben nicht zwangsläufig viel mit der eigentlichen Wirklichkeit zu tun. Die Schafhalter in Schottland und in Europa brauchen einen besseren Deal, und wir brauchen regelmäßige Aktualisierungen der Lage in dieser Branche und der erforderlichen Maßnahmen.

Das zweite Problem, das die Kolleginnen und Kollegen nicht überraschen wird, ist die Identifikation der Schafe und die elektronische Kennzeichnung. Ich wäre auch dankbar, wenn der Herr Kommissar, den ich in seinem neuen Amt begrüße, die Frage der Kennzeichnung vielleicht mit einem frischen Blick betrachtet, obwohl sie nicht in seinem Zuständigkeitsbereich liegt, und akzeptiert, dass dieser gut gemeinte, aber ausgesprochen mangelhafte Vorschlag genau das ist, was der Schaf- und Ziegensektor Europas zurzeit oder überhaupt nicht benötigt.

Er ist aus drei Gründen mangelhaft: Die Vorschläge sind unpraktikabel, denn was sich auf einer Flipchart in Brüssel gut darstellt, funktioniert in der winterlichen Ödnis der schottischen Hügel nicht; sie wurden nicht getestet: Selbst die Hersteller dieser Technologie geben zu, es würde viel Arbeit machen; und sie kommen zu einem schlechten Zeitpunkt, weil die wirtschaftlichen Auswirkungen zahlreiche Tierhalter völlig aus dem Geschäft drängen würden.

Herrn Aylwards Bericht ist also ausgezeichnet. Gern gebe ich ihm meine Unterstützung, aber es bleibt noch viel zu tun.
<SPEAKER ID="439" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Herr Kommissar! Wenn ich hier im Namen der Fraktion Union für das Europa der Nationen das Wort ergreife, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf vier Fragen lenken.

Erstens bewirkte die Reform der Agrarpolitik 2003, die eine Entkopplung der Direktzahlungen von der Erzeugung vorsah, eine stetige Reduzierung der Zahl der auf dem Territorium der Europäischen Union gezüchteten Schafe und Ziegen.

Zweitens haben auch andere Faktoren zur rückläufigen Entwicklung in diesem Sektor beigetragen. Hierzu gehören die überdurchschnittlich hohen Produktionskosten, die vorrangig auf Brennstoff-, Strom- und Futtermittelpreise zurückzuführen sind. Ferner wurden zu große Fleischmengen aus Drittländern eingeführt, deren Landwirte nicht an so strenge Regeln für die Tierhaltung gebunden sind.

Drittens spielt diese Art der Tierhaltung eine wesentliche Rolle beim Schutz der natürlichen Umwelt einschließlich der Erhaltung weniger fruchtbarer Böden durch natürliche Methoden und Erhaltung der Artenvielfalt. Sie trägt auch zum Landschaftsschutz bei. Außerdem werden Schafe und Ziegen in Gebieten gehalten, die für andere Sektoren der landwirtschaftlichen Produktion nicht geeignet sind.

Viertens sind zum Schutz des Schaf- und Ziegensektors in der Europäischen Union dringend Maßnahmen erforderlich. Hierzu zählt vor allem auch die Einführung einer Regelung zur Einkommensunterstützung der Produzenten, die sie ermutigt, diese Produktion fortsetzen.
<SPEAKER ID="440" NAME="Ilda Figueiredo">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (PT) Bekanntermaßen ist die Schaf- und Ziegenhaltung außerordentlich wichtig, vor allem in den am stärksten benachteiligten und in Berggebieten. Sie trägt dazu bei, die Menschen in ländlichen Gebieten zu halten, den natürlichen Zustand der weniger fruchtbaren Gebiete aufrechtzuerhalten und die sensiblen Landschaften und Ökosysteme zu schützen. Sie trägt darüber hinaus, beispielsweise in meinem Heimatland, zur Verhütung von Waldbränden bei.

Dies angemerkt sei darauf verwiesen, dass in der Europäischen Union die Nachfrage nicht durch die Produktion gedeckt werden kann und der Tierbestand nach wie vor zurückgeht. Deshalb müssen Maßnahmen ergriffen werden, die dazu beitragen, die Einkommen der Erzeuger zu verbessern, die Erzeugung von Fleisch, Milch, Käse und anderen Produkten zu erhöhen, den Verbleib von Junglandwirten in diesem Sektor zu fördern und die kleinen und mittleren Familienbetriebe zu unterstützen.

Dringend notwendig sind vielfältige Formen der Unterstützung, vor allem finanzielle, wobei die hohen Produktionskosten, die Tierseuchen, von denen diese Tiere häufig befallen werden, und die mangelnde technische Unterstützung, speziell die medizinische und die veterinärmedizinische Unterstützung in vielen Gebieten, zu berücksichtigen ist.

Zu berücksichtigen ist ebenfalls die tiefe Kluft zwischen den niedrigen Preisen, die den Erzeugern von Zwischenhändlern und großen Supermarktketten gezahlt werden, und dem sehr hohen Preis, der vom Endverbraucher gezahlt wird. Deshalb müssen die Kommission und die Mitgliedstaaten diesem Problem der Transparenz der Preise in diesem Sektor unbedingt Priorität einräumen.

Vor allem müssen wir aber die Bildung von Berufsverbänden fördern, den Aufkauf von Fleisch, Milch, handwerklich produziertem Käse zu gerechten Preisen garantieren, lokale Märkte schaffen, die Beziehungen zwischen Erzeugern und Verbrauchern enger gestalten.

Um den Rückgang bei der Erzeugung von Schaf- und Ziegenfleisch zu bremsen, der in der Europäischen Union zu verzeichnen ist, seitdem 2003 mit der Reform der GAP das System der Betriebsprämienregelung mit der Entkopplung der Direktzahlungen von der Erzeugung eingeführt wurde, muss die neue Überarbeitung diese Situation ändern, indem die notwendigen Maßnahmen getroffen werden. Dazu gehören außerordentliche Beihilfen für die Anwendung des Systems der elektronischen Kennzeichnung, die, wie hier bereits angesprochen wurde, zumindest in dieser Phase freiwillig sein sollte, um die Landwirte nicht übermäßig zu belasten.

Hervorheben möchte ich auch, dass es wichtig ist, den Erzeugern seltener einheimischer, traditioneller und regionaler Schaf- und Ziegenrassen eine zusätzliche Zahlung zu garantieren. Diese Art der Produktion muss in Bergregionen und anderen besonderen Gebieten verstärkt werden, um die biologische Vielfalt in der Landwirtschaft und die Aufzucht dieser Tiere in sensiblen Gebieten zu bewahren.

Abschließend möchte ich bekräftigen, dass die Produktion von traditionellem Käse aus der Milch dieser Tiere mit den vielfältigsten Maßnahmen unterstützt werden muss. Wir müssen die bis heute fortlebenden handwerklichen Herstellungsverfahren, die Teil unseres kulturellen Erbes sind, am Leben erhalten, indem wir Schäfern und anderen Erzeugern von Schaf- und Ziegenfleisch sowie Schaf- und Ziegenmilch die Möglichkeit geben, ihre Käseerzeugung und den Direktverkauf an die Verbraucher auf lokalen Märkten auf eigenen Wunsch weiterzuführen.

Ich danke dem Berichterstatter für seinen Bericht.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident, Herr Kommissar! Wir sind mit einem ernsten Thema befasst, nämlich mit dem langsamen Verschwinden von Schafen und Schäfern in Europa. Es gibt eine Milliarde Schafe in der Welt, in Europa sind es jedoch nur 97 Millionen, das heißt, nicht einmal 10 %. Noch schlimmer steht es um die Mutterschafe - hier haben wir derzeit nur 67 Millionen. Möglicherweise weckt Großbritannien mit 15 Millionen Stück, Spanien mit 16 Millionen oder Irland unter Präsident Parish, das sich mit 333 % selbst versorgt, Illusionen. Aber Frankreich beispielsweise erlebte die Schrumpfung seiner Bestände von nahezu 13 Millionen Stück vor 25 Jahren auf derzeit rund acht Millionen mit der Aussicht auf lediglich fünf Millionen im Jahr 2015. In Frankreich kommt jede zweite dort verzehrte Lammkeule aus dem Ausland. Schlimmer ist, dass die säugenden Muttertiere von dem Schwund betroffen sind.

Zwar sind die Gründe bekannt: massiver Anstieg der Futtermittelkosten, Rückgang des Verbrauchs, das schwere Leben der Schafhalter, Blauzungenkrankheit, Preisverfall, Entkopplung der Beihilfen, aber zunächst und vor allem die zollfreie Einfuhr von Schaf- und Lammfleisch aus Neuseeland. Jährlich werden 227 000 Tonnen Schaffleisch aus Neuseeland geliefert - das ist das Doppelte der französischen Produktion. Nicht die Wölfe fressen die Schafe, sondern die neuseeländischen Schafe fressen die europäischen Schafe. Vor anderthalb Jahrhunderten besaß Neuseeland eine Million Schafe, heute sind es 40 Millionen. Im gleichen Zeitraum erfolgte in Frankreich ein Rückgang von 30 Millionen auf acht Millionen.

Was ist zu tun? Wir benötigen einen umfassenden europäischen Plan für den Schaffleischsektor, wir müssen den Willen aufbringen, 15 Euro pro Mutterschaf sowie eine Prämie für Schafe in Höhe von 125 % der Rinderprämie zu zahlen. Benötigt werden Kredite zur Modernisierung der Ställe und standortnaher Schlachthöfe, eine europäische Risikoversicherung für Viehzüchter, ein Unterstützungsplan und - warum auch nicht - Erasmus-Stipendien für junge Schäfer, die in Spanien oder Italien ihren Beruf erlernen könnten. Ich danke Ihnen, Herr Präsident. Schafe bedeuten Zivilisation!
<SPEAKER ID="442" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Danke, Herr Präsident! Nun, Herr Martínez, ich weiß, dass man Neuseelands Schafen für vieles die Schuld geben kann, aber mir war nicht bewusst, dass sie andere Schafe fressen, vor allem europäische!

Aber ernsthaft, ich danke dem Berichterstatter für einen sehr guten Bericht. Ich möchte Herrn Nicholson beipflichten, dass es eine Freude ist, Sie hier zu sehen, Herr Kommissar, und ich bin froh, dass Sie aus einer Gegend Italiens kommen, in der die Schafzucht zu Hause ist. Ich bin daher sicher, dass es Ihnen gelingen wird, Licht in dieses gesamte Projekt zu bringen.

Die Schafzucht ist eine äußerst gute Sache, nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch für die Umwelt, und wir reden heute sehr viel über eine gute Umwelt für die Landwirtschaft. Aber es ist im Hochland, in den Berggegenden, dem Hügelland in meiner eigenen Heimat, die ich vertrete - Exmoor und Dartmoor sowie Bodmin Moor -, wo die grüne Landschaft von der Schafzucht erhalten wird.

Schaffleisch und Lammfleisch ist sehr gesundes rotes Fleisch. Es ist auch Fleisch auf Grasbasis, und wenn wir heute in einem Zeitalter leben, in dem die Menschen sagen, acht Kilo Getreide bringen ein Kilo Eiweiß, dann darf man nicht vergessen, dass das Fleisch von Tieren, die sich von Gras ernähren, ausgesprochen wertvoll ist.

Wir müssen uns bemühen, das zu vermarkten, denn es ist gesundes Fleisch, das vermarktet werden muss, und hier sage ich dem Berichterstatter und seinem Bericht: Marketing ist von außerordentlicher Bedeutung.

Eigentlich möchte ich, dass den Schafzüchtern eine Art Weidegeld gezahlt wird, damit die Schafe auf dem Hügelland bleiben. Ich will keine gekoppelte Beihilfe, denn ich denke, es würde genügen, mehr Schafe zu halten, als die Landschaft erfordert. Wir müssen die richtige Anzahl haben, um die Landschaft zu erhalten, aber es müssen Schafe von guter Qualität sein, die dann ordentlich vermarktet werden können.

Elektronische Kennzeichnung: Wir sind noch nicht so weit. Und wenn man in strömendem Regen auf der Hälfte des Berges ist und von diesen neumodernen Monitoren zu lesen versucht, lautet die Antwort, man kann es nicht. Es gibt noch kein System, das die Kollision der Zahlen auf den verschiedenen Schafen beendet. Und vergessen wir nicht, wir sprechen über Millionen und Abermillionen Schafe in der Europäischen Union. Wir sind einfach nicht so weit, und ich würde sagen, wir lassen es für das Jahr 2012 oder für noch später.
<SPEAKER ID="443" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr Präsident! Der europäische Schaf- und Lammsektor befindet sich seit mehreren Jahren in einer ernsten Krise, die ihn an den Rand des Zusammenbruchs führt, wie schon gesagt wurde.

Die traditionell niedrige Rentabilität dieses Sektors hat sich durch den Anstieg der Futtermittelpreise und den massiven Rückgang des Konsums dieser Produkte noch verschärft.

Der Bericht von Herrn Aylward charakterisiert den Sektor richtig und betont seine Schlüsselrolle für die Unterstützung der Bevölkerung in den empfindlichsten und schutzbedürftigsten Regionen und für die Erhaltung ihrer natürlichen Umwelt.

Es scheint klar zu sein, dass weder der Markt noch die derzeitigen Beihilfen der GAP ausreichen werden, um diesen Sektor am Leben zu erhalten, da die gegenwärtigen Regulierungskosten für die Produktion zu einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Importerzeugnissen führen, die nicht die gleichen Anforderungen zu erfüllen haben.

Wenn wir nicht handeln, besteht die ernste Gefahr, dass diese Betriebe verschwinden und mit ihnen eine der wichtigsten Wirtschaftstätigkeiten, wenn nicht die einzige in vielen ländlichen Gebieten Europas, was für die Flächennutzung ein gravierendes Problem darstellen wird.

Meine Fraktion unterstützt den Bericht von Herrn Aylward, und wenn wir Änderungsanträge eingereicht haben, so einzig mit dem Ziel, ihn zu verbessern. Wir sind nicht nur über die traditionellen Züchtungen besorgt, die sicherlich gefährdet sind, sondern auch über den Beruf des Viehzüchters selbst, der ebenfalls bedroht ist.

Auch wenn Herr Smith anscheinend glaubt, dass nur Schottland Schafe hat: Es gibt auch in Spanien etliche. Ja, wir sind der zweitgrößte Produzent nach dem Vereinigten Königreich, wie schon gesagt wurde, und wir sind der Ansicht, dass die elektronische Kennzeichnung der einzige Weg ist, um die Rückverfolgbarkeit der Herden zu gewährleisten und dafür zu sorgen, dass die EU-Kennzeichnung absolut zuverlässig ist.

Meine Fraktion fordert gemeinschaftliche Finanzierungsmechanismen, um ihre Einführung zum vorgesehenen Termin zu ermöglichen. Wir wollen auch, dass die Kommission die Wiederbelebung der Tätigkeiten von Schafzüchtern, Melkern und Scherern, die im Verschwinden begriffen sind, in die Strategie für diesen Sektor aufnimmt.
<SPEAKER ID="444" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Herr Kommissar! Die Lage im Schaf- und Ziegensektor verdeutlicht, dass sich die Gemeinsame Agrarpolitik in einer Krise befindet. Sie liefert zudem den Beweis, dass die Agrarpolitik die an sie gestellten Erwartungen nicht erfüllt und die Fortsetzung dieser Politik in ihrer heutigen Form zu einem Verlust der Ernährungssicherheit führen wird.

Wir haben eine Krise auf dem Getreidemarkt erlebt, woraufhin 2 900 000 Hektar stillgelegte Flächen der landwirtschaftlichen Produktion wieder zugeführt werden mussten. Dann hatten wir eine Krise auf dem Milchmarkt, deren Ursache eine restriktive Politik und die Verhängung von Sanktionen gegen Landwirte waren. Die Milchquote musste schnell um 2 % erhöht werden, wodurch die Verpflichtungen künftig nicht ordnungsgemäß erfüllt werden können.

Nunmehr zeichnet sich auch eine Krise im Schaf- und Ziegensektor ab. Kritisch ist die Situation aber auch bei den Pferden und vielen Kulturen. Kurz gesagt, in der Agrarpolitik sind Änderungen erforderlich, jedoch darf dies nicht unter Druck seitens der Industrie geschehen. Wir können nicht zulassen, dass Züchtern und Verbrauchern weitere Lasten aufgebürdet werden und sie dafür zur Kasse gebeten werden. Ich denke dabei zum Beispiel an die elektronische Kennzeichnung von Schafen.
<SPEAKER ID="445" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte Ihnen danken und den Herrn Kommissar begrüßen. Wenn Sie es nicht bereits vernommen haben, Herr Kommissar: Die von diesem Hohen Haus ausgehende klare Botschaft ist die, dass die elektronische Kennzeichnung eine ganz schlechte Idee ist und zu Grabe getragen werden muss. Wenn mit diesem Bericht - und ich danke Liam Aylward für seine Arbeit daran - irgendetwas erreicht werden soll, dann hoffentlich etwas Realismus in der Frage der elektronischen Kennzeichnung von Schafen. Sie haben die Gründe gehört, das Ganze ist nicht praktikabel, zu kostspielig, und die Schafhalter werden es ganz einfach nicht packen.

Die irischen Schafhalter sind im Moment wütend - wie Sie wissen, haben wir über den Vertrag von Lissabon abgestimmt -, und es wäre eher sinnvoll, wenn die Kommission sagen würde, "Hören wir auf sie, und begraben wir das". Schlagen Sie das nicht vor.

Ich möchte ein paar Dinge zum Bericht sagen, der die Probleme im Schafsektor detailliert darlegt und das sehr gut macht. Die eigentliche Lösung für Schafhalter sind bessere Marktpreise, und wenn wir die nicht bekommen können, ein besserer Anteil am Preis, den wir als Verbraucher für Lammfleisch zahlen. Wir müssen junge Leute ermuntern, dieses Fleisch zu essen, das, wie Sie gehört haben, ein gesundes Erzeugnis ist. Unterstützende Maßnahmen auf dem Gebiet von Marketing-Initiativen sind also sehr wichtig.

Ich habe Sorgen mit Ziffer 69. Wir quersubventionieren einfach zwischen den Tierhaltern, und ich bin nicht so sicher, dass wir bei den Tierhaltern, denen das Geld genommen wird, sehr gut ankommen.

Ich bin für den Gedanken einer umweltbezogenen Zahlung, aber ich habe gewisse Bedenken. Wir hatten das schon einmal, und es gab deswegen Probleme auf den Bergen. Dann - raten Sie mal - entkoppelten wir das in der Hoffnung, das Problem zu lösen, und jetzt versuchen wir wieder zu koppeln. Aber der Schafsektor braucht zusätzliche Zahlungen, damit die Tierhalter dabei bleiben, vor allem in empfindlichen Gegenden.

Zur Task Force: Ich bin kein großer Fan von Arbeitsgruppen, aber ich unterstütze gern diesen Gedanken, wenn der Berichterstatter, wie er sagte, bereit ist, daran festzuhalten und sicherzustellen, dass das funktioniert. Dürfte ich die Kommission bitten klarzustellen, wie viele Leute in der Kommission, wenn überhaupt, auf dem Gebiet von Schaffleisch arbeiten? Ich nehme an, sehr wenige. Ich denke, da ist eine Person, aber ich würde es gern wissen.

Kurz gesagt, die Erfahrung mit einem Bericht über die Strategie im Bereich der Schafhaltung ist in Irland nicht gut. Vor anderthalb Jahren wurden den irischen Landwirten mit großem Getöne 28 Millionen Euro zugesagt. Nun raten Sie mal? Bis heute wurden 9 000 Euro ausgezahlt. Ich hoffe, dieser Bericht erreicht etwas mehr.
<SPEAKER ID="446" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident, Herr Kommissar! Zunächst möchte ich den Berichterstatter, Herrn Aylward, zu der Arbeit beglückwünschen, die er mit diesem Bericht geleistet hat. Ziel dieses Berichts ist es, den Schaf- und Ziegenfleischsektor in Europa neu zu beleben. Diese Bereiche sind tatsächlich in Gefahr, denn seit Jahren geht ihr Produktionsvolumen ständig zurück.

Die Erzeuger ziehen es vor, sich auf andere Produktionsarten zu orientieren, da die Preise dramatisch gefallen sind und ihnen kein ausreichendes Einkommen mehr bieten. Andererseits lässt das Interesse der europäischen Verbraucher, vor allem der jungen Generation, an diesen Erzeugnissen nach. Wir müssen diese Sektoren neu beleben, denn sowohl Fleisch, als auch Milch und Käse sind heimische Erzeugnisse, die zu fördern unsere Pflicht ist. Die Erhaltung dieser Sektoren ist in mehrerlei Hinsicht bedeutsam.

Zunächst steht dieser Milchsektor, aber auch der Fleischsektor für eine Tradition und für Fachwissen, die wir den Verbrauchern weiterhin vermitteln sollten. Weiterhin sichern diese beiden Bereiche auch Arbeitsplätze in der Produktion, der Verarbeitung und dem Verkauf dieser Erzeugnisse. Es darf auch nicht vergessen werden, dass Schaf- und Ziegenfarmen häufig in abgelegenen Gebieten, in gebirgigen Regionen oder Insellagen liegen. Ich weiß Bescheid, denn ich wurde in Sardinien geboren, einer Region, die ich sehr gut kenne und wo Möglichkeiten zu Mehrfachtätigkeiten nur in sehr begrenztem Maße bestehen. Darüber hinaus spielen Ziegen und Schafe eine positive Rolle bei der Erhaltung der Umwelt. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass diese Betriebe erhalten bleiben und die Absatzmärkte für Erzeugnisse aus der Schaf- und Ziegenhaltung wieder in Schwung gebracht werden.
<SPEAKER ID="447" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Herr Kommissar! Ich bin überzeugt, dass der uns vorliegende Bericht viele Bestimmungen enthält, die sich, wenn sie umgesetzt werden, positiv auf die künftige Entwicklung des europäischen Schaf- und Ziegensektors auswirken können. Besonders wichtig ist meines Erachtens die Maßnahme, die eine zusätzliche Unterstützung für die Schafhaltung in Gebirgsregionen und anderen Gebieten vorsieht, wo die Schafhaltung die einzige Form der landwirtschaftlichen Produktion ist.

Der Sektor ist nicht sehr lukrativ und verzeichnet seit geraumer Zeit eine Vielzahl von Problemen. Der Rückgang in Produktion und Verbrauch geht mit einem Anstieg der Importe und der Produktionskosten einher. Ferner haben der jüngste Ausbruch der Blauzungenkrankheit und die damit verbundenen Beschränkungen für die Verbringung und Vermarktung der Tiere zu weiteren wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten geführt.

Ich weise darauf hin, dass die Probleme des Sektors unter anderem auf die Entkopplung der Zahlungen von der Produktion zurückzuführen sind. Erforderlich sind Maßnahmen, die den Wiederaufbau von Schaf- und Ziegenbeständen in der Union unterstützen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Schafe einmal gänzlich von der Gebirgslandschaft verschwinden, sie gehören einfach zu einer solchen Landschaft hinzu.

Angesichts der finanziellen Situation des Sektors ist die Einführung der elektronischen Kennzeichnung von Schafen und Ziegen kaum zu rechtfertigen. Ich weise noch einmal darauf hin, die Kosten für die Einführung neuer Chips müssten von den Landwirten der EU getragen werden. Ich meine, wir sollten stattdessen nach Wegen suchen, den Verzehr von Lamm- und Ziegenfleisch zu fördern. Beide sind aus ernährungswissenschaftlicher Sicht sehr zu empfehlen.
<SPEAKER ID="448" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Für die Schafhalter meines Landes, Zypern, bestand im vergangenen Jahr das größte Problem in den verwirrenden und, als sie bekannt wurden, offenkundig falschen Resultaten bei der Diagnose der Maul-und-Klauen-Seuche, die von einem Referenzlaboratorium für Tierkrankheiten im Vereinigten Königreich herausgegeben wurde. Dieses Laboratorium für Tierkrankheiten wird von der Kommission als Referenzlaboratorium benutzt. Seine Ergebnisse führten dazu, dass Tausende Tiere getötet wurden, was für viele Schafhalter auf der Insel eine Katastrophe bedeutete.

Dieses Laboratorium, muss ich feststellen, ist dieselbe Stelle, aus der wenige Monate zuvor ein Virus entwich, was im Vereinigten Königreich zu einem Ausbruch der Krankheit mit verheerenden Folgen für die dortigen Landwirte führte.

Ich möchte die Kommission ersuchen, die Standards der von ihr verwendeten Referenzlaboratorien für Tierkrankheiten kritischer zu überprüfen, um sicherzustellen, dass ihre wissenschaftliche Glaubwürdigkeit von dem erforderlichen höchsten Niveau ist.
<SPEAKER ID="449" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Vorsitzender! Herr Kommissar! Zu meinem Bedauern habe ich festgestellt, dass im Mittelpunkt des Berichts von Herrn Aylward eher die Rettung des europäischen Schaf- und Ziegensektors als die Sicherung seiner Zukunft steht.

Wir haben es kaum bemerkt, dass Schafe und Ziegen ebenso wie Pferde aus unserer Landschaft nahezu verschwunden sind. Glocken oder bellende Hunde sind nicht mehr zu hören. Auch die aus lokalen Rohstoffen hergestellten Erzeugnisse verschwinden aus unserem Leben. Ich denke dabei an Erzeugnisse wie Milch, Fleisch, Wolle und Leder.

Ich meine, wir haben noch eine Chance, die Zucht dieser Tiere zu retten, zumindest in bestimmten Gebieten. Wenn es uns nicht gelingt, wenigstens die vom Berichterstatter vorgeschlagenen Maßnahmen umzusetzen, werden wir in Zukunft diese Tiere nur noch in zoologischen Gärten betrachten können. Ist die Produktion nicht profitabel, können wir natürlich Waren in Neuseeland, Australien und anderen Ländern einkaufen. Wir sollten aber bestrebt sein, unsere eigene Fauna zu retten, zu der Schafe und Ziegen gehören. Das dürfen wir nicht vergessen.
<SPEAKER ID="450" NAME="Antonio Tajani">
Mitglied der Kommission. - (IT) Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Anscheinend kommen die heute Abend Anwesenden alle aus Regionen, in denen Weidewirtschaft betrieben wird, und haben daher großes Interesse am Schaf- und Ziegenfleischsektor. Aus diesem Grund muss und werde ich meine Kollegen, Mariann Fischer Boel und Androulla Vassiliou, über alles informieren, was in diesem Hohen Haus gesagt und von den Abgeordneten gefordert wurde.

Frau McGuinness, ich habe volles Verständnis für die Haltung des Parlaments zum heiklen Thema der Kennzeichnung, und ich werde, wie bereits gesagt, die zuständige Kommissarin über die heute Abend von einigen Abgeordneten geäußerte Meinung in Kenntnis setzen. Ich verstehe die Sorgen des Parlaments, und ich hoffe, dass wir gemeinsam mit Kommissarin Fischer Boel eine positive Lösung finden.

Ich glaube und hoffe, dass der Gesundheitscheck nach Abschluss der Debatte im Parlament und im Rat eine adäquate Lösung für die vom Berichterstatter und vielen Abgeordneten während dieser Aussprache geäußerten Sorgen bezüglich der Zukunft des Schaf- und Ziegenfleischsektors bietet.

Auf einige Fragen könnte es schon in nächster Zukunft Antworten geben. Wir arbeiten daran, noch vor der Sommerpause eine Vereinbarung hinsichtlich der landwirtschaftlichen Aspekte der Doha-Entwicklungsagenda abzuschließen. Damit sollte auch mehr Licht auf die vom Berichterstatter erwähnte Frage zu den empfindlichen Waren fallen.

Was die Förderung betrifft, so stehen wir zwar allen konstruktiven Vorschlägen offen gegenüber, doch sind wir, wie ich bereits erwähnte, dem Grundsatz der gezielten Förderung von Gemeinschaftserzeugnissen mit klar erkennbarer Qualität verpflichtet.

Außerdem wurde das Thema der Zukunft dieses Sektors angesprochen, dem ich persönlich - ebenso wie die anderen Kommissare - für die Wirtschaft der Europäischen Union, und insbesondere für die Wirtschaft bestimmter Bergregionen bzw. Regionen mit besonders kompliziertem hydrogeologischem System entscheidende Bedeutung beimesse.

Daher möchte ich auf den Vorschlag der Bildung einer Arbeitsgruppe aus Vertretern der Kommission und der Mitgliedstaaten zur Überwachung der Entwicklungen eingehen. Was die Bildung einer solchen Arbeitsgruppe betrifft, so ist die Kommission natürlich für alle Hinweise und Vorschläge der Mitgliedstaaten und der betroffenen Akteure dankbar. Ich glaube sogar, dass sich die Kommission EU-übergreifend mehr für solche Anfragen öffnen sollte. Aber es gibt innerhalb der Kommission bereits mehrere für diesen Bereich zuständige Gremien.

Der Verwaltungsausschuss für Schafe und Ziegen gibt Stellungnahmen zur Gesetzgebung in diesem Sektor heraus. Der Prognoseausschuss für Schaf- und Ziegenfleisch besteht aus Marktexperten und tritt zweimal jährlich zusammen, um über Markttrends und Prognosen zu beraten. Die Schlussfolgerungen aus diesen Treffen werden an die Beratungsgruppe Schaf- und Ziegenfleisch weitergeleitet, die auch zweimal jährlich tagt und den gesamten Sektor, vom Hof bis zur Gabel vertritt. In der letzten Gruppe wird über ein breites Themenfeld diskutiert, das von den Mitgliedern selbst für die Tagesordnung vorgeschlagen werden kann.

Mir scheint, dass die Einrichtung einer weiteren Arbeitsgruppe hier nur mit zusätzlichem Verwaltungsaufwand verbunden wäre, Funktionen des existierenden Überwachungssystems doppelt ausüben und damit dem Ziel der Vereinfachung der GAP widersprechen würde.

Ich bin aber dennoch bereit - und ich glaube, das auch für Kommissarin Fischer Boel sagen zu können -, alle Möglichkeiten innerhalb des bestehenden Rahmens auszuloten.
<SPEAKER ID="451" NAME="Liam Aylward">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Es war eine Nachlässigkeit von mir, das neue Kommissionsmitglied nicht willkommen zu heißen, ihm zu danken und ihm alles Gute zu wünschen. Ich möchte natürlich auch all den Rednern hier heute Abend für ihre Beiträge danken, insbesondere den Schattenberichterstattern.

Danken möchte ich auch der slowenischen Ratspräsidentschaft für ihre Unterstützung im vergangenen halben Jahr, in dem sie sich einverstanden zeigte, die Entwicklung des Schafsektors im März auf die Tagesordnung des Rates 'Landwirtschaft' zu setzen. Das bot den Landwirtschaftsministern der gesamten Gemeinschaft die Gelegenheit, die Krise zu diskutieren.

Mein Dank geht auch an den Vorsitzenden des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, Neil Parish, der sehr hilfsbereit und kooperativ war.

Ich möchte kurz auf die Änderungsanträge und die heute Abend hier zur Sprache gebrachten Punkte eingehen. Ich habe die Meinung der Kommission zur Arbeitsgruppe für die Umsetzung zur Kenntnis genommen. Jetzt weiß ich, dass ich Recht habe, denn sie ist dagegen. Ich habe große Schwierigkeiten, Änderungsantrag 2 zuzustimmen. Mir sind mehrere Vorschläge gemacht worden. Wenn wir eine ordentliche Formulierung finden können, hätte ich damit keine Schwierigkeiten, aber ich will die Bedeutung dessen, was wir anstreben, nicht verwässern.

Ich sage es nochmals: Meine Meinung zur elektronischen Kennzeichnung war stets eindeutig. Ich bin dagegen - nicht zuletzt wegen der damit verbundenen hohen Kosten, aber auch der Nutzen ist nicht erwiesen, und es gibt Schwierigkeiten mit der Umsetzung. Ich habe allerdings immer erklärt, dass es jedem Mitgliedstaat überlassen sein sollte, dieses System auf freiwilliger Basis einzuführen. Deshalb sehe ich mich außerstande, Änderungsantrag 4 mit zu tragen. Unterstützen kann ich indes Änderungsantrag 1 der PPE-DE-Fraktion, in dem die Aufschiebung der Umsetzung des Systems bis frühestens 2012 gefordert wird.

Alle anderen vorgeschlagenen Änderungsanträge werde ich akzeptieren. Ich werde nicht im Einzelnen auf sie eingehen, aber ich kann die Änderungsanträge 6, 7, 8, 9, 3 und 5 akzeptieren.

Es lohnt sich meiner Meinung nach, darauf hinzuweisen, dass seit 2003 erklärt wird, jeder Sektor der gemeinsamen Agrarpolitik, der in Schwierigkeiten ist und Nachteile erleidet, würde im Kontext des Gesundheitschecks der GAP Vorrang genießen. Beim bevorstehenden Check möchte ich das für Landwirtschaft zuständige Kommissionsmitglied bitten sicherzustellen, dass die Interessen des Schaf- und Ziegensektors umfassend berücksichtigt werden.

Abschließend möchte ich die Gelegenheit nutzen, um der französischen Ratspräsidentschaft für das kommende Halbjahr alles Gute zu wünschen. Für diesen Bericht wird es sehr wichtig sein. Ich bin mit dem französischen Landwirtschaftsminister, Herrn Barnier, zusammengetroffen, der bereits eine Diskussion über diese Sektoren für die November-Tagung des Rates 'Landwirtschaft' zugesagt hat. Ich vertraue darauf, dass er, der umfassende Kenntnis von den Herausforderungen besitzt, vor denen der Schaf- und Ziegensektor steht, sein Möglichstes tun wird, damit die in diesem Bericht über die Zukunft des Schaf- und Ziegensektors enthaltenen notwendigen Vorschläge im Zusammenhang mit dem Gesundheitscheck der GAP umgesetzt werden.
<SPEAKER ID="452" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag, dem 19. Juni 2008, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="453" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " LANGUAGE="PL">
Die Schafzucht gehört zu den Sektoren der Tierproduktion, die in letzter Zeit im Vergleich zur Schweine- oder Rinderhaltung weniger Aufmerksamkeit erfahren haben.

Dennoch kommt der Schafhaltung in Ländern mit schwierigen geografischen Bedingungen besondere Bedeutung zu. Gleiches gilt für Regionen, wo die Aufzucht von Lämmern und der Verzehr von Lammfleisch eine historische Tradition unter der Bevölkerung ist.

Wir müssen dafür sorgen, dass dieser Sektor nicht zusammenbricht. Angesichts der in die Höhe schnellenden Nahrungsmittelpreise ist diese Aufgabe von besonderer Relevanz. Wir können es uns einfach nicht leisten, diese Produktion einzuschränken.

Der Vorschlag des Berichterstatters, zusätzliche Zahlungen für die Halter traditioneller Rassen in Berggebieten vorzusehen, um die Schafhaltung in empfindlichen Gebieten zu erhalten, findet meine volle Unterstützung. Ebenso unterstützte ich den Vorschlag zur Einführung eines gemeinsamen Logos für Schaffleisch, um den Verbrauchern eine Unterscheidung zwischen Erzeugnissen aus der Europäischen Union und Erzeugnissen aus Drittländern zu ermöglichen. Wir sind verpflichtet, die Bürger Europas dabei zu unterstützen, dass sie zwischen guten Nahrungsmitteln und solchen Erzeugnissen unterscheiden können, die vielleicht den europäischen Vorschriften nicht entsprechen.
