<CHAPTER ID="007-16">
16. Das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom I) (Abstimmung) 

- Bericht Cristian Dumitrescu

- Vor der Abstimmung über Artikel 5, Änderungsantrag 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
Berichterstatter. - (FR) Herr Präsident! Ich hatte bereits um das Wort gebeten, aber Sie haben es zuerst Frau McCarthy erteilt, was ich verstehe, da der Dame der Vortritt gehört.

Doch zurück zu meinem Anliegen. Wir befinden uns hier in einem Abstimmungsverfahren, und ich bitte Sie, mit Artikel 5 und Änderungsantrag 77 zu beginnen.

Ich schlage vor, den Änderungsantrag der GUE/NGL-Fraktion abzulehnen, so dass wir über das Paket abstimmen können, das sich aus dem mit allen anderen Fraktionen erreichten Kompromiss ergibt. Auf diese Weise können wir dank der Entscheidung des Rates und der Kommission darauf hoffen, die Annahme bereits in erster Lesung zu erreichen. Ich danke Ihnen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Der Präsident">
Ausgezeichnet, Herr Berichterstatter, denn genau das wollte ich ebenfalls vorschlagen.
