<CHAPTER ID="014">
Milleniumsentwicklungziele - Ziel Nr. 5: die Gesundheit der Mütter verbessern (Aussprache) 
<SPEAKER ID="250" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zum Millenniums-Entwicklungsziel Nr. 5: die Gesundheit der Mütter verbessern.
<SPEAKER ID="251" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
amtierender Ratspräsident. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, Frau Kommissarin! Ebenso wie das Europäische Parlament misst auch der Rat der Verwirklichung aller Millenniums-Entwicklungsziele in der ganzen Welt bis zum Jahr 2015 und vor allem dem Ziel der Reduzierung der Müttersterblichkeit um drei Viertel im Zeitraum von 1990 bis 2015 eine große Bedeutung bei.

Die Europäische Union erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass die Voraussetzung für nachhaltige Fortschritte auf diesem Gebiet in der Achtung und Förderung der Rechte der Frauen und Mädchen besteht, indem ihnen der Zugang zu gesundheitlicher Betreuung, vor allem sexueller Gesundheit, gewährt wird und sie gegen das AIDS-Virus geschützt werden. Die drei Institutionen der Union haben klar ihren kollektiven Willen bekundet, die Müttergesundheit in den Entwicklungsländern zu verbessern, insbesondere indem sie am 20. Dezember 2005 den europäischen Entwicklungskonsens unterzeichneten, der die Müttergesundheit zu einem vorrangigen Ziel der Entwicklungspolitik der EU erhebt. Wir haben uns mit den erforderlichen finanziellen Instrumenten ausgestattet, um dieses Ziel umzusetzen, insbesondere im Rahmen der Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und Afrika zu den Millenniumszielen.

Wie Sie wissen, stehen wir im Gesundheitsbereich nach wie vor vor gewaltigen Herausforderungen. Diese wurden im Jahresbericht der Vereinten Nationen genannt. Weiterhin sterben jährlich 500 000 Frauen an den Folgen von Schwangerschafts- oder Entbindungskomplikationen, die nicht behandelt werden können. Diese Toten lassen sich in diesem Stadium nicht vermeiden, wenn wir keine Fortschritte erzielen. Die Wahrscheinlichkeit für eine Frau, aus einem dieser Gründe der Mutterschaft zu sterben, liegt im subsaharischen Afrika bei 1:16, gegenüber 1:3 800 in den entwickelten Ländern. Angesichts dieser gewaltigen Herausforderungen und dieser absolut nicht hinnehmbaren Situation hat der Rat also beschlossen, seine Aktion zu beschleunigen und zu verstärken. Im Juni verabschiedete er eine Aktionsagenda. Diese Agenda sieht vor, dass die Europäische Union dringend die Anstrengungen unterstützt, die darauf gerichtet sind, das im Jahr 2005 beschlossene Ziel, das vor allem den universellen Zugang zur Fortpflanzungsgesundheit betrifft, sowie die für 2010 festgelegten Zwischenziele zu erreichen, die bekanntlich darin bestehen, jährlich in weiteren vier Millionen Fällen das Leben von Kindern zu retten, davon zwei Millionen in Afrika, und jährlich zusätzliche Geburtshilfe bei 35 Millionen Entbindungen zu gewähren, davon dreizehn Millionen in Afrika. Wenn wir die Müttersterblichkeit bis zum Jahr 2015 um drei Viertel reduzieren wollen, so bedeutet dies, dass bis zum Jahr 2010 jährlich 21 Millionen zusätzliche Geburten durch qualifiziertes Gesundheitspersonal unterstützt werden müssen.

Die Union wird Unterstützung leisten, um ihr Ziel zu erreichen, dass in Afrika bis zum Jahr 2010 fünfzig Millionen Frauen zusätzlich Zugang zu modernen Methoden der Empfängnisverhütung und generell zur Familienplanung erhalten. Die vom Rat erarbeitete Agenda sieht zugleich vor, dass die Union einen Beitrag dazu leistet, bis zum Jahr 2010 das Finanzierungsdefizit zur Erreichung dieser Ziele abzubauen. Ich kann Ihnen sagen, dass die Weltgesundheitsorganisation heute das Finanzierungsdefizit auf mehr als 13 Milliarden Euro veranschlagt.

Wenn, wie uns die Frau Kommissarin bestätigen wird, die Europäische Kommission der Auffassung ist, dass wir zur Behebung dieser Finanzierungsdefizite eine Aufstockung der Hilfe der Europäischen Union um acht Milliarden Euro bis zum Jahr 2010 benötigen, von denen sechs Milliarden für Afrika bestimmt sein müssten, so ist es unerlässlich, dass sowohl die Partnerländer als auch die Geberländer dabei mitwirken, diesen Herausforderungen zu begegnen.

In diesem Zusammenhang ist die Präsidentschaft davon überzeugt, dass die Stärkung der Gesundheitssysteme in den Entwicklungsländern eine wesentliche Priorität im Rahmen der Millenniumsziele darstellt. Diesbezüglich sind mehrere konkrete Aktionen vorgesehen, die ich in Erinnerung rufen möchte: Die Präsidentschaft und die Kommission bereiten ein gemeinsames Dokument über die Absicherung des Krankheitsrisikos vor; die Entwicklungsminister werden anlässlich des informellen Treffens in Bordeaux am 29. und 30. September mit Blick auf Schlussfolgerungen des Rates im November und der nächsten Präsidentschaften zusammentreten, um einen universellen Zugang zur gesundheitlichen Betreuung zu gewährleisten; schließlich wird der Rat den Bericht der Kommission über den Aktionsplan der Europäischen Union gegen den Mangel an Gesundheitspersonal in den Entwicklungsländern prüfen - wobei ich deutlich gemacht habe, wie dringend diese Aufgabe ist.

Sie können versichert sein, Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren Abgeordneten, dass der Rat weiterhin alles in seinen Kräften Stehende tun wird, damit die Europäische Union auch künftig eine führende Rolle bei der Verbesserung der Müttergesundheit in den Entwicklungsländern und vor allem in Afrika spielt.
<SPEAKER ID="252" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Das Recht auf Gesundheit ist wahrscheinlich heutzutage das Grundrecht mit den größten Ungleichheiten auf der Welt. Diejenigen, die in tiefster Not und aufs Äußerste von Krankheit und vorzeitigem Tod bedroht sind, haben den schlechtesten Zugang zur Gesundheitsversorgung - oftmals überhaupt keinen. Dieser Umstand stellt enorme Herausforderungen an die Europäische Union und die ganze Weltgemeinschaft.Die Europäische Union ist sehr engagiert in der Umsetzung der Millenniums-Entwicklungsziele (MDG), einschließlich des Ziels Nr. 5 zur Verbesserung der Gesundheit der Mütter, das Thema, über das wir heute diskutieren.Wir sind uns der Tatsache bewusst, dass die Erhöhung der Aufmerksamkeit für sexuelle und reproduktive Gesundheit und für Gesundheitsfinanzierung im Allgemeinen einen wesentlich kohärenteren und viele Bereiche umfassenden Ansatz erfordert, der auch andere Millenniums-Entwicklungsziele einbezieht. Gute Ergebnisse im Gesundheitswesen lassen sich nicht ohne angemessene Investitionen in die Systeme erreichen, die für bessere Gesundheit sorgen. Gesundheitspolitik muss in eine breitere Planung sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung eingebettet werden. Die Länder benötigen eine auf lange Sicht vorhersehbare Hilfe von externen Gebern. Geber müssen eine klare Verbindung zwischen Finanzierung und Ergebnissen sehen, und es werden dringend Mechanismen gebraucht, um alle Partner für ihre Erfüllung internationaler Vereinbarungen in die Verantwortung zu nehmen.Arme Menschen in Entwicklungsländern - Frauen, Männer und Kinder - sind mit einer Vielzahl miteinander verbundener Probleme der sexuellen und reproduktiven Gesundheit konfrontiert. Darunter finden sich u. a. HIV/AIDS, sexuell übertragbare Krankheiten, ungeplante oder unerwünschte Schwangerschaft, Komplikationen während Schwangerschaft und Geburt, Genitalverstümmelung oder Beschneidung, Unfruchtbarkeit, sexueller Missbrauch, unsichere Abtreibung, Gebärmutterkrebs. Alle diese Umstände verursachen viel Leid und viele vorzeitige Todesfälle. Verschlimmert durch die Armut und die untergeordnete Stellung der Frau in der Gesellschaft, sind sie hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass der Zugang zu geeigneten Gesundheitsdiensten fehlt, dass es an Informationen mangelt und dass ausgebildete Fachkräfte und Vorräte von Artikeln der reproduktiven Gesundheit nur unzureichend verfügbar sind.Deshalb sind die Verbesserung der Gesundheit der Mütter und die Verringerung der Müttersterblichkeit ganz wesentliche Belange in der Arbeit der Europäischen Kommission auf dem Gebiet von Gesundheit und Entwicklung gewesen. Aber trotz unserer Anstrengungen und der Vorgaben der Millenniums-Entwicklungsziele ist die Erfüllung von Ziel Nr. 5 weltweit möglicherweise am weitesten in die Ferne gerückt - besonders, wie schon gesagt, in Afrika. Dies ist eine sehr ernste Angelegenheit, umso mehr als sich die meisten Todesfälle von Müttern zu Hause ereignen, weit entfernt von den Gesundheitsdiensten, und oft nicht registriert werden. So dürfte die tatsächliche Sterblichkeitsrate von Müttern wohl um einiges über der halben Million pro Jahr liegen, die wir aus den Statistiken kennen.Aus politischer Sicht ist da noch etwas, das Sorge macht. Nämlich die zunehmende Tendenz, in Programmen politische Maßnahmen, die der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und den damit verbundenen Rechten dienen, wegen des heiklen Themas Abtreibung hintanzustellen. Auf diese Weise lassen wir die ungleiche Stellung der Frauen in vielen unserer Partnerländer außer Acht, die nicht gefragt werden, wie viele Kinder sie haben wollen, oder zu sexuellen Beziehungen gezwungen werden, manchmal sogar mit einem Partner, der wahrscheinlich HIV-infiziert ist. Lassen Sie uns nicht die vielen Opfer von Vergewaltigungen vergessen, die jungen Mädchen und Frauen, die oft als Gipfel von Verletzung und Trauma von ihren Verwandten und Gemeinschaften verstoßen werden.Im Rahmen des 10. Europäischen Entwicklungsfonds und des Haushalts der Kommission planen wir daher, das Gesundheitswesen in 31 Entwicklungsländern direkt zu unterstützen. Viele dieser Länder haben sehr hohe Sterblichkeitsraten von Müttern und sehr schwache Gesundheitssysteme.In dieser Beziehung wird Budgethilfe, die auf Ergebnisse im Gesundheitsbereich abzielt, ein weiteres wichtiges Instrument, um der Müttersterblichkeit zu begegnen. Um diese Hilfe vorhersehbarer zu machen, führt die Kommission in einigen Partnerländern ein neues Finanzierungsmodell, die "MDG-Vereinbarungen", ein, bei dem sich die Budgethilfe über einen längeren Zeitraum erstreckt und in Verbindung mit vereinbarten Resultaten steht, die zum Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele beitragen. Damit werden Regierungen wiederkehrende Kosten der Gesundheitssysteme, z. B. die Gehälter des Gesundheitspersonals, bestreiten können. Das ist entscheidend, um den Zugang zur medizinischen Grundversorgung in steigendem Maße zu ermöglichen, was u. a. sichere Entbindungen bedeutet und Fortschritte in Richtung auf das 5. Millenniums-Entwicklungsziel.Wir wissen jedoch, dass das, was im Moment zur Unterstützung der Gesundheit von Müttern getan wird, nicht genügt und dass weitere Anstrengungen nötig sind, um die derzeitige Lage zu ändern. Deshalb hat der Rat der Europäischen Union am 24. Juni 2008 die EU-Aktionsagenda für die Millenniums-Entwicklungsziele angenommen, wodurch sich die Kommission und die Mitgliedstaaten verpflichten, ihre Unterstützung des Gesundheitswesens bis zum Jahr 2010 um die erwähnten zusätzlichen 8 Milliarden Euro, und 6 Milliarden Euro in Afrika, aufzustocken.Mit Blick auf Ziel Nr. 5 enthält die Aktionsagenda für die Millenniums-Entwicklungsziele zwei wichtige Vorgaben bis zum Jahr 2010: Erstens sollen bei 21 Millionen mehr Geburten qualifizierte Geburtshelfer zur Verfügung stehen und zweitens sollen 50 Millionen mehr Frauen in Afrika Zugang zu modernen Verhütungsmitteln erhalten.Wir als Kommission - aber auch die Mitgliedstaaten - sind nun gehalten, es gemeinsam Wirklichkeit werden zu lassen. Wir sind die Verpflichtung eingegangen und sind entschlossen, die Lage von Frauen in armen Ländern zu verbessern, wenn sie gebären, meiner Meinung nach die natürlichste Sache der Welt. Ich bin froh, dass ich das als für die Außenbeziehungen zuständige Kommissarin heute anstelle von Louis Michel sagen kann, denn als Frau fühle ich mich außerordentlich solidarisch.(Beifall)
<SPEAKER ID="253" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Herr Präsident! Frau Kommissarin! Das Millenniumsentwicklungsziel Nr. 5 umfasst eine äußerst wichtige Zielsetzung, denn es geht darin nicht nur um Lebensqualität, sondern um das Leben an sich, seinen Anfang und seine Fortsetzung. Die Bedeutung dieses Entwicklungsziels ist umso größer, da seine erfolgreiche Verwirklichung nicht viel Geld kostet. Schon heute gibt es rund um den Globus Programme und Projekte, die umgesetzt werden und stark zu einer Verringerung der perinatalen Sterblichkeit beigetragen haben. Dennoch sind die Ergebnisse bei der Erreichung von Ziel Nr. 5 in einigen Regionen schlecht beziehungsweise sehr schlecht. Darüber hinaus sind in manchen Regionen, insbesondere im subsaharischen Afrika, keine Verbesserungen seit dem Jahr 2000 zu verzeichnen. Das ist ein äußerst beunruhigendes Phänomen, weil dies bedeutet, dass die weltweite Umsetzung von Millenniumsentwicklungsziel Nr. 5 damit ernsthaft gefährdet ist.

Bedauerlicherweise herrscht in einigen entwickelten Ländern noch immer die Tendenz, das Problem zu ideologisieren und sich auf ein wirklich recht kontroverses Thema zu konzentrieren, nämlich die reproduktiven Rechte. Dieses Stichwort ist heute bereits gefallen. Aber eine der wichtigsten Todesursachen bei Müttern sind riskante Abtreibungen. Aus welchem Blickwinkel man die Sache auch betrachtet: Die Verringerung der Zahl der Abtreibungen würde logischerweise zu einem Rückgang der Müttersterblichkeit führen. Sicher wäre es einfacher, die Anzahl der Abtreibungen einzugrenzen, als die Zahl der so genannten sicheren Abtreibungen zu erhöhen.

Darum fällt es schwer, der Behauptung zuzustimmen, reproduktive Gesundheit sollte eine vorrangige Stellung in der Entwicklungspolitik einnehmen. Natürlich ist dies wichtig, aber, und damit teile ich die Auffassung der Kommissarin, sollte der Kampf gegen die Armut Vorrang sollte haben, um die Position von Frauen zu verbessern und die Versprechen der entwickelten Länder zu halten. Die Festlegung von Prioritäten ist sehr wichtig, weil falsche Entscheidungen Maßnahmen nach sich ziehen können, die sich als nachteilig erweisen könnten. Beispielsweise gehören Erfahrungsaustausche und bewährte Verfahren standardmäßig zu Entschließungen, aber wenn das Ziel unpassend gewählt ist, kann auch der Austausch von Erfahrungen und bester Verfahren wirkungslos beziehungsweise regelrecht unerwünscht sein.

Außerdem lohnt es sich, daran zu erinnern, dass es moralisch zwiespältig ist, anderen Ländern unsere Normen und Standards aufzunötigen. In Fragen der Ethik sollten Länder, die in den Genuss unserer Hilfe kommen, selbst entscheiden, was gut und annehmbar ist. Wir sollten beispielsweise nicht erklären, dass Abtreibung eine sinnvolle Lösung sei. Das wäre widersprüchlich und eine ungerechtfertigte Einmischung. Widersprüchlich deshalb, weil wir in Europa unsere Geburtenrate erhöhen wollen, während wir in anderen Ländern deren Begrenzung fördern; und eine ungerechtfertigte Einmischung deshalb, weil uns niemand die Berechtigung erteilt hat, in anderen Ländern ethische Entscheidungen zu treffen.

Meiner Ansicht nach sollten wir uns daher auf Themen konzentrieren, die nicht zu Kontroversen führen, insbesondere da es viele Bereiche gibt, die unstrittig sind und über die wir uns alle bereits verständigt haben: Bildung, Stärkung der Stellung von Frauen, Mutterschutz, gute Ernährung, Zugang zu fachmännischer medizinischer Betreuung und Geburtshilfe. Dies sind Felder, auf die wir unser gemeinsames Augenmerk richten können, um so die Verwirklichung von Millenniumsentwicklungsziel Nr. 5 zu ermöglichen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Alain Hutchinson">
im Namen der PSE-Fraktion. - (FR) Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Frau Kommissarin, der ich übrigens gleichzeitig herzlich zum Geburtstag gratulieren möchte! Ich werde Ihnen hier nicht den Text vortragen, den ich eigentlich im Namen meiner Fraktion verlesen wollte, denn ich glaube, wir befinden uns gerade in einer besonders wichtigen Aussprache.

Die Feststellung, dass dieses Millenniumsziel gescheitert ist, dieses fünfte Ziel, das immerhin von besonderer Bedeutung ist, da es sich um Frauen und ihr Leiden während der Schwangerschaft handelt, macht es erforderlich, diese äußerst scheinheilige Haltung und Analyse aufzugeben, die wir auf europäischer Ebene beziehen, wenn man weiß und sieht und bezeugen kann, wie die Situation in Afrika vor Ort, in den Dörfern, in den Landgebieten und im Busch ist. Was unser Kollege Kaczmarek gerade gesagt hat, hat mich ziemlich geärgert, und deshalb habe ich mein Papier beiseite gelegt. Es geht hier nicht darum zu behaupten, dass die Abtreibung ein Wundermittel sei, um alle Probleme der Frauen, die entbinden müssen, zu lösen. Absolut nicht. Es geht hier darum die notwendigen Mittel einzusetzen, um dafür zu sorgen, dass diese Frauen alles in Anspruch nehmen können, was sie brauchen: Bildung, echte Familienplanung, Empfängnisverhütung und wenn notwendig einen freiwilligen Schwangerschaftsabbruch unter guten Bedingungen - was aber nicht unser vorrangiges Ziel ist. In diesem Hause ist es jedoch außerordentlich schwer, die Dinge klar auszusprechen, weil einige von uns im Namen der Moral, manchmal sogar im Namen des Konservatismus weiterhin dagegen sind, dass wir echte Maßnahmen zugunsten dieser Frauen in den betroffenen Ländern ergreifen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Beniamino Donnici">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bei unseren Arbeiten an dem gemeinsamen Entschließungsantrag zur Müttersterblichkeit haben wir der Tatsache Rechnung getragen, dass das Ziel Nr. 5 "Verringerung der Müttersterblichkeit zwischen 1990 und 2015 um 75 %" noch längst nicht erreicht ist und eine kräftige Initiative erfordert, eine kräftige und konkrete Initiative der internationalen Gemeinschaft, deren Interpret und Garant zu sein für ein Europa der Rechte und Werte eine moralische Verpflichtung bedeutet.

Die Zusicherungen von Herrn Jouyet und Frau Ferrero nehmen wir zur Kenntnis; den Worten müssen aber rasch Taten folgen. Zusammen mit der Kindersterblichkeit ist die Müttersterblichkeit letztendlich der wichtigste Indikator für den Stand der menschlichen Entwicklung, und dass heute noch jedes Jahr mehr als eine halbe Million Frauen während der Schwangerschaft oder bei der Geburt sterben, ist, wie bereits ausgeführt wurde, inakzeptabel.

Die meisten dieser Frauen leben bekanntlich in Afrika südlich der Sahara, wo jede Minute ein Sterbefall zu verzeichnen ist. Für Frauen, die in der entwickelten Welt leben, liegt das Risiko bei 1 zu 3 700. Diese Zahlen erscheinen noch dramatischer angesichts der ermutigenden Fortschritte, die im gleichen Zeitraum in einigen Ländern mit mittlerem Einkommen in Ostasien, Südostasien, Nordamerika, Lateinamerika und Nordafrika erzielt wurden und zeigen, dass diese unerträgliche Situation überwunden werden kann.

Unserer Ansicht nach kommt daher der vorliegende Entschließungsantrag, der prägnant und umfassend ist, zur rechten Zeit; darin werden Strategien aufgezeigt, mit denen diesem wahrhaft weltweiten akuten Gesundheitsproblem abgeholfen werden kann, und die Tatsache anerkannt, dass der Zugang zu einer angemessenen Gesundheitsversorgung ein grundlegendes Menschenrecht ist.

Abschließend hoffe ich, dass der zwischen den Fraktionen zu einem so erschütternden Thema erzielte löbliche Kompromiss im Parlament breitestmögliche Zustimmung finden möge und dass die Annahme des gemeinsamen Entschließungsantrags zu konkreten Schritten aller unserer Institutionen und Länder sowie zu entsprechenden Investitionen in Infrastrukturen und Verkehrsmittel, medizinisches Gerät, Schulung des Bedienungspersonals, Bildung, Sicherheit und politische Maßnahmen zur Emanzipierung der Frauen führen wird, damit dieses für die Zivilisation elementare Ziel bis 2015 erreicht werden kann .
<SPEAKER ID="256" NAME="Ewa Tomaszewska">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Die perinatale Sterblichkeit bleibt ein sehr beängstigendes Phänomen, das angesichts des heutigen Stands der Medizin nicht gerechtfertigt ist. Die Verbesserung des Gesundheitszustands von Schwangeren ist in Zeiten des demografischen Kollapses sogar ein noch größeres Problem.

Man sollte nicht vergessen, dass eine Abtreibung für eine Frau eine schwer wiegende Verstümmelung darstellt. Das Dilemma, in die Tötung des eigenen Kindes einzuwilligen, um das eigene Überleben zu sichern, ist untragbar. Für eine Verringerung der perinatalen Sterblichkeit um 75 % bis 2015 im Vergleich zu 1990 sind eine allgemeine Verbesserung des Gesundheitszustands von Frauen sowie eine Erhöhung der Mittel für Gesundheitsversorgung und Bildung zum Zwecke der Prävention erforderlich.

Am gravierendsten ist die Lage im subsaharischen Afrika sowie in Asien. Jedes Jahr zahlen eine halbe Million Frauen für ihren Wunsch, ein Kind zu haben, mit ihrem Leben. Bei Frauen, die mit dem HIV-Virus und Malaria infiziert sind, kommt neben der Gefährdung der Gesundheit der Mutter auch die Gefahr hinzu, dass sich die Kinder infizieren. Es muss betont werden, dass in diesem Zusammenhang die Armut ein entscheidender Negativfaktor ist, weshalb finanzielle Mittel für die Lösung des Problems vorgesehen werden sollten. Diese Situation zeigt sehr deutlich den Wert der Solidarität unter Menschen. Die Anerkennung der Gesundheit von Frauen, der Gesundheit werdender Mütter, als eine Priorität und die Mobilisierung internationaler Kräfte, um die Gesundheitsvorsorge für Schwangere zu verbessern, stellen uns vor eine große Herausforderung.
<SPEAKER ID="257" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (NL) Herr Präsident! Ich bin nunmehr seit neun Jahren Parlamentarierin und habe in dieser Zeit zwei Kindern das Leben geschenkt, die jetzt zwei und fast acht Jahre alt sind. Natürlich sind Schwangerschaften immer spannend -- man fragt sich stets, ob das Kind völlig gesund zur Welt kommt -, aber offen gestanden habe ich mich bei beiden Schwangerschaften nie darüber Gedanken gemacht, ob ich überleben werde. Das ist ein ungeheurer Luxus!

Die Zahlen wurden bereits genannt: In Europa sterben weniger als 1 von 3 800 Frauen an den Folgen einer Schwangerschaft, in einigen afrikanischen Ländern fällt die Zahl jedoch erheblich höher aus: 1 von 16. In Niger ist es jede 7. Frau. Ein Grund dafür sind unsichere Abtreibungen. Auch ich wünschte mir, es käme nicht dazu, das aber würde Veränderungen wie die Bereitstellung von Empfängnisverhütungsmitteln oder Zurückhaltung vonseiten der Männer voraussetzen. Weitere Gründe sind die mangelnde oder verspätete medizinische Hilfe, zu viele Schwangerschaften nacheinander und in einem zu jungen Alter.

Die gewaltigen Unterschiede zwischen der Situation in Europa und in sehr vielen dieser anderen Länder zeigen, dass sich Investitionen auszahlen. Augenscheinlich drängen Investitionen in die Gesundheitsversorgung die Müttersterblichkeit zurück. Trotzdem passiert in dieser Hinsicht kaum etwas. 1987 starben etwa eine halbe Million Frauen während der Schwangerschaft oder bei der Geburt, 2008 ist diese Zahl unverändert - und das ist doch höchst enttäuschend. Ich möchte meinen Zynismus nicht verhehlen. Nach meinem Empfinden wird der Bekämpfung von Aids weitaus mehr Beachtung geschenkt, weil daran auch Männer sterben. Gleichwohl ermutigen mich die Ausführungen der Kommissarin Ferrero-Waldner und auch die des Ratspräsidenten, und mein herzlicher Dank gebührt an dieser Stelle der Frau Kommissarin für ihre Rede.

Zwischen Müttersterblichkeit und Selbstbestimmung besteht ein eindeutiger Zusammenhang. Jüngsten Untersuchungen zufolge wollen etwa 200 Millionen Frauen in Entwicklungsländern sehr gern weniger Kinder gebären, aber die Hälfte hat keinen Zugang zu Empfängnisverhütungsmitteln und sexueller Aufklärung. Daraus resultieren jährlich 52 Millionen unerwünschte Schwangerschaften, und darüber müssen wir uns Sorgen machen. Nach Ansicht von Kofi Annan ist der Kampf gegen Hunger und Armut von vornherein chancenlos, wenn es der internationalen Gemeinschaft nicht gelingt, die Rechte von Frauen zu stärken. Wir, die Europäische Union, befinden uns in der einzigartigen Position, dem Ruf nach Gleichberechtigung von Frauen weltweit zu mehr Gehör zu verhelfen. Wir sind zwar willens, drücken uns aber eigentlich vor unserer wirklichen Verantwortung.

Deshalb plädiere ich für eine europäische Gesandte für Frauenrechte. Das Parlament hat dies bereits mehrheitlich begrüßt, und auch die Kommissarin bitte ich um Unterstützung. Dabei handelt es sich um eine Spitzendiplomatin, die im Namen der EU ihre Stimme erheben oder vermitteln kann, wenn Frauen Gewalt angetan wird, die dem Ministerrat und der Europäischen Kommission Vorschläge unterbreitet und dem Europäischen Parlament Rechenschaft ablegt. Sie ist eine treibende Kraft, die wir brauchen, jemand, der sicherstellt, dass all unsere Vorschläge den Frauenrechten Rechnung tragen, da dies von immenser Bedeutung ist.

Herr Präsident, ich habe diesen Vorschlag bereits einem Vertreter der französischen Präsidentschaft vorgelegt. Nach seinem Bekunden sei er interessant. Ich möchte von dem Ratspräsidenten wissen, was er damit zu tun gedenkt. Den Vorschlag habe ich bei mir, auch auf Französisch und Deutsch. Ich werde ihn dem Ratspräsidenten übergeben und hoffe zutiefst, dass dieser Gesandte für Frauenrechte Wirklichkeit wird, denn diese treibende Kraft ist für echte Veränderungen dringend vonnöten.
<SPEAKER ID="258" NAME="Feleknas Uca">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - Herr Präsident, Frau Kommissarin, Herr Ratspräsident! Die aktuellen Statistiken zeigen, dass das MDG 5 insgesamt in weite Ferne gerückt ist bzw. die Müttersterblichkeit in Afrika und Südasien sogar zugenommen hat.

Jährlich sterben 536.000 Frauen an den Folgen von Schwangerschaft und Geburt. 99 % der Todesfälle ereignen sich in Entwicklungsländern. Jede 16. Frau in Afrika stirbt in der Schwangerschaft oder bei der Geburt. In Industrieländern ist die Wahrscheinlichkeit um ein Vielfaches geringer. Die häufigsten Todesursachen sind schwere Blutungen, Infektionen und unsachgemäß durchgeführte Schwangerschaftsabbrüche. Schätzungsweise 68.000 Frauen sterben jedes Jahr an den Folgen unsicherer Abtreibungen, und Millionen Frauen tragen lebenslange Behinderungen oder andere gesundheitliche Schäden davon. Dabei werden 97 % aller unsicheren Abtreibungen in Entwicklungsländern vorgenommen.

Jede Minute stirbt eine Frau auf der Welt an den Folgen von Schwangerschaft und Geburt. Wir haben die moralische Verpflichtung und die Möglichkeit, dies zu verhindern. In den Entwicklungsländern, und hier insbesondere in den ländlichen Gebieten, brauchen Frauen dringend einen universellen Zugang zur allgemeinen Gesundheitsversorgung, zu medizinischer Hilfe und zur Beratung zu Schwangerschaft und Geburt.

Zudem fordere ich eine Familienplanung, die den Zugang zu wirksamen Verhütungsmitteln und sicher durchgeführten Schwangerschaftsabbrüchen mit einschließt. Die Verbesserung der reproduktiven Gesundheit und die Abschaffung jeglicher Form von Frauendiskriminierung sind unabdingbar und überaus wichtige Voraussetzungen für das Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele bis 2015.
<SPEAKER ID="259" NAME="Nils Lundgren">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (SV) Herr Präsident! Die von der UNO formulierten Millenniums-Entwicklungsziele verdienen wirklich jede Unterstützung von uns reichen Europäern. Es ist eine Tragödie und ein Skandal zugleich, dass so viele Menschen auf dieser Welt in äußerster Armut leben, dass so viele Frauen während der Schwangerschaft und bei der Entbindung sterben, dass so viele Neugeborene sterben, dass so viele Menschen keinen Zugang zu sicheren Verhütungsmitteln haben und dass so viele Menschen mit HIV/Aids infiziert sind und keinen Zugang zu antiretroviralen Medikamenten erhalten.

Der Grund für diese fürchterliche Situation ist nicht ein Mangel an Ressourcen, Technik oder medizinischen Kenntnissen. Wir wissen, wie diese Fragen zu lösen sind. Das zeigt sich deutlich daran, dass viele Länder sie vor langer Zeit bereits gelöst haben. Was wir brauchen, ist die Veränderung der gesellschaftlichen Situation in den armen Ländern, damit auf diesen Gebieten eine echte Entwicklung möglich ist. In mehreren armen Ländern, beispielsweise Ägypten und Bangladesh, hat es ja auch bereits Fortschritte gegeben.

Die UNO-Mitgliedstaaten haben sich nach umfassenden Analysen und ausführlichen politischen Diskussionen verpflichtet, auf diese Ziele hinzuarbeiten. Das sind jedoch globale Fragen, die auf die Ebene der UNO gehören.

Warum tauchen sie also hier in der EU auf? Globale Fragen müssen auf internationaler Ebene behandelt werden, dass heißt im Rahmen der UNO, der alle EU-Mitgliedstaaten angehören. Die EU soll sich mit den gemeinsamen Fragen ihrer Mitgliedstaaten beschäftigen, dass heißt mit grenzüberschreitenden europäischen Angelegenheiten. Was die EU zur Verringerung der Armut und damit der Müttersterblichkeit tun kann und sollte, ist die schnellstmögliche Abschaffung ihrer Agrarpolitik.
<SPEAKER ID="260" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ich habe drei Jahre lang als Geburtshelferin in Afrika gearbeitet, sodass ich einiges über dieses Problem weiß. Auch während meiner Zeit im Europarat war ich Berichterstatterin für einen Bericht zur Mutterschaft, in dem festgestellt wurde, dass Frauen in den Entwicklungsländern, aber auch in Europa, während der Schwangerschaft oft der Mindestschutz nicht gewährt wird.

Es gibt viele Übereinkommen und Erklärungen im Zusammenhang mit dem Rechts- und Gesundheitsschutz für Frauen, ob nun von der UNO oder der IAO, die nicht eingehalten werden und oft noch nicht einmal ratifiziert sind. Was die Grundversorgung in Entwicklungsländern betrifft, so ist das gesamte Gesundheitssystem sehr schwach. Nur 10 % der afrikanischen Bevölkerung hat Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen. Auch deshalb ist die Müttersterblichkeit so hoch. Es mangelt in Afrika an qualifizierten Fachleuten und Ärzten, und nach wie vor sterben Mütter an AIDS. Trotz der Proteste der Weltöffentlichkeit werden immer noch Beschneidungen an Frauen durchgeführt.

In Asien wiederum trifft das Problem der Mutterschaft auf religiöse und durch das Kastenwesen bedingte Hindernisse. Notwendig sind kombinierte Investitionen, die das Gesundheitswesen unterstützen, aber insbesondere auch die Betreuung von Mutter und Kind fördern, da die Kindersterblichkeit bekanntlich ebenfalls sehr hoch ist. Statt großer Ziele befürworte ich Umsicht und Kontrolle der von uns bereitgestellten Mittel.

Wenn die europäischen Mittel ihrem Zweck dienen sollen, müssen die Ziele klar, verständlich und auf eine kleine Anzahl von Vorhaben konzentriert sein, die nur dann erfolgreich sein werden, wenn wir sie gut überwachen.
<SPEAKER ID="261" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Seit dem Jahr 2000 sind wir bezüglich des Millenniums-Entwicklungsziels (MDG) Nr. 5 zur Verbesserung der Gesundheit der Mütter nicht vorangekommen, besonders in den afrikanischen Staaten südlich der Sahara und in Südasien, und auch vor dem Jahr 2000 gab es praktisch nicht den geringsten Fortschritt.Im September 2000 nahmen die führenden Entscheidungsträger der Welt die Millenniums-Erklärung der Vereinten Nationen an, in der sie ihre Länder verpflichten, die äußerste Armut bis zum Jahr 2015 durch die Vorgaben der Millenniums-Entwicklungsziele zu verringern. Die Zahlen betreffend die Gesundheit der Mütter, die eines der acht Ziele darstellt, sind heute dieselben wie vor 20 Jahren. Mehr als eine halbe Million Frauen stirbt alljährlich während der Schwangerschaft oder bei der Geburt, also jede Minute stirbt eine Mutter. 99 % dieser Todesfälle sind in Entwicklungsländern zu verzeichnen. In Teilen Afrikas besteht die sehr hohe Wahrscheinlichkeit, dass eine von sechzehn Müttern stirbt. In den am wenigsten entwickelten Ländern steht nur 28 von 100 Frauen bei der Geburt qualifiziertes Fachpersonal zur Seite. Das 5. Millenniums-Entwicklungsziel will die Zahl der Frauen, die bei der Geburt sterben, um drei Viertel im Zeitraum von 1990 bis 2015 reduzieren.Ich fordere den Rat und die Kommission im Vorfeld der Hochrangigen Tagung der Vereinten Nationen zur Überprüfung der Millenniums-Entwicklungsziele im September dieses Jahres in New York auf, vorrangig im Sinne dieser Ziele zu handeln und besonders dem Ziel Nr. 5 nachzukommen. Ich werde Ende dieses Monats als Mitglied der Delegation des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten des Europäischen Parlaments zu den Vereinten Nationen nach New York reisen und möchte betonen, wie wichtig es ist, dass die Mitgliedstaaten der EU ihr Bekenntnis zur Erfüllung der Millenniums-Entwicklungsziele bis zum Jahr 2015 erneuern.Jetzt, da wir, was die Millenniums-Entwicklungsziele betrifft, Halbzeit haben, ist es entscheidend, dass die Mitgliedstaaten der EU weiter darauf hinarbeiten, bis 2015 einen Anteil der öffentlichen Entwicklungshilfe von 0,7 % des BNE zu erzielen. In Anbetracht dessen, dass der Umfang der Entwicklungshilfe der EU von 0,41 % des BNE im Jahr 2006 auf 0,38 % im Jahr 2007 gesunken ist - das ist ein Rückgang um 1,5 Millionen Euro -, bitte ich die Mitgliedstaaten dringend, von ihrer Verweigerungshaltung in Bezug auf die Einhaltung von Finanzierungszusagen abzulassen. Diejenigen, die derzeit nicht auf dem Weg sind, dieses Ziel zu erreichen, müssen ihre Anstrengungen erhöhen. Ich fordere die Ratspräsidentschaft auf, "diesbezüglich eine führende Rolle einzunehmen und mit gutem Beispiel voranzugehen, indem eine angemessene und vorhersehbare Finanzierung bereitgestellt wird und verstärkte Anstrengungen unternommen werden, damit Leben gerettet werden können".
<SPEAKER ID="262" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Darf ich zu Beginn der Frau Kommissarin ganz herzlich danken für ihre starke und mutige Erklärung, die sehr gut aufgenommen worden ist.Darf ich auch Herrn Kaczmarek sagen, dass er sich dessen bewusst sein sollte, dass 19 % der Todesfälle von Müttern auf unsichere Abtreibungen zurückzuführen sind. Sicher muss diesem Problem mit allem Ernst begegnet werden, und es sollte keinen Vorwand geben, dass damit irgendwie anders umgegangen werden kann.Wenn wir den Blick auf die Rechte der sexuellen und reproduktiven Gesundheit lenken, hören wir von der anderen Seite, sie habe Probleme mit dem Vokabular dieser Entschließung. Offensichtlich wollen sie nicht einmal das Wort "Rechte" benutzen; ebenso wenig das Wort "Dienste". Ich fürchte, diese Wortklaubereien würden keinen großen Anklang finden bei den Tausenden und Abertausenden trauernder mutterloser Kinder in den Entwicklungsländern oder bei den Kindern, deren Mütter qualvoll gestorben sind, weil kein Narkotikum zur Hand war, oder mit einer Mutter, die verblutet ist, weil es keinen Faden zum Nähen gab, oder mit einer Mutter, die stirbt, weil keiner die drei Cent hat, um Magnesiumsulfat zu kaufen, dass sie vor dem Verbluten retten würde. Sagen Sie ihnen, dass die Wortwahl dieser Entschließung wichtig ist. Versuchen Sie ihnen zu sagen, dass alles zu viel kostet. Diese Leben sind wertvoll und keine Frau, die Leben gibt, darf sterben.Wir müssen auch in Betracht ziehen, dass manche sagen, die Realität sei eben so, dass Frauen einen niedrigen Status und Wert hätten, und somit könnten wir nichts ändern. Das ist völliger Blödsinn. Wir müssen Dinge verändern. Wir müssen uns mit dieser Art Frauenfeindlichkeit befassen, die zu diesem Leiden und Schmerz führt.Wir fordern auch von der Präsidentschaft Veränderungen. Wir verlangen von der Präsidentschaft Handeln im Sinne der Verpflichtungen, die sie mit den Millenniums-Entwicklungszielen eingegangen ist. Wir schätzen die schönen Worte der Präsidentschaft der Europäischen Union, aber wir wollen mehr Taten sehen.Das Millenniums-Entwicklungsziel Nr. 5 zu erfüllen heißt, Gesundheitssysteme aufzubauen und finanzielle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dagegen angehen zu können, dass weltweit 40 % der Frauen bei der Geburt keine fachkundige Hilfe zur Seite steht. Wir erwarten von der Präsidentschaft, dass sie hier die führende Rolle übernimmt. Zum Beispiel ging in Frankreich die Hilfe für Afrika zwischen 2006 und 2007 wirklich zurück. Frankreich kommt seinen Verpflichtungen nicht mehr nach, und wir müssen wissen, dass sich die Präsidentschaft den Aufruf zum Handeln zu Herzen nimmt und die Art von Engagement an den Tag legt, die vor dem Jahr 2010 benötigt wird.Würde die Präsidentschaft darlegen, ob diese Mittelbindungen realisiert werden? Beabsichtigt sie, das Versprechen zu halten? Wir wissen um die Notwendigkeit, Müttersterblichkeit zu bekämpfen. Wir wissen, wie viel es kostet. Wir wissen leider auch, wie viel es kostet, es nicht zu tun.
<SPEAKER ID="263" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Die Verdammung der Verwendung von Verhütungsmitteln und die Verhinderung legaler Abtreibung ist eines der niederträchtigsten Verbrechen gegen die Menschlichkeit gewesen, da einige Verhütungsmittel auch Schutz gegen sexuell übertragbare Krankheiten wie z. B. gegen HIV bieten. Sie verbessern auch die Gesundheit der Mütter, wenn sie mit hinreichender Sexualerziehung verbunden werden. Legale Abtreibung bewahrt ungewollte Kinder vor einem Leben in Armut, Hunger und Krankheit. Indem wir Frauen die Entscheidungsfreiheit absprechen, entfernen wir uns vom Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele. Um die Müttergesundheit in Entwicklungsländern zu verbessern, muss die Europäische Union die so genannte "Global Gag Rule" (Mexiko-City-Politik) der USA ebenso wie das von einigen Kirchen befürwortete Verbot der Verwendung von Verhütungsmitteln verurteilen.
<SPEAKER ID="264" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, Herr amtierender Ratspräsident, meine Damen und Herren! Es ist unsere grundsätzliche Pflicht, Maßnahmen zu ergreifen, damit Frauen ihre Aufgabe als Mütter unter optimalen gesundheitlichen Bedingungen erfüllen können. Das ist eine Selbstverständlichkeit, und daher verdient der in dem vorliegenden Entschließungsantrag in diesem Sinne geäußerte Wunsch unsere Unterstützung.

Ich kann jedoch nicht verhehlen, dass es mir Unbehagen bereitet, wenn ich höre, wie in internationalen Kreisen der Begriff "reproduktive Gesundheitsdienste" missbraucht wird: Wir wollen reproduktive Gesundheitsdienste, können es aber nicht zulassen, dass dazu auch die freiwillige Abtreibung gehört und die tragische Vernichtung menschlicher Wesen im Anfangsstadium ihrer Existenz damit zu einem sozialen Dienst wird.

Welche Ansicht zum Abtreibungsrecht jeder von uns auch immer vertritt, so darf in einem Dokument zur Gesundheit der Mütter meines Erachtens nicht außer Acht gelassen werden, dass es bei der Mutterschaft nicht um eine Person allein, sondern um zwei Personen geht. Daher begrüße ich es, dass in dem Kompromissentschließungsantrag sowohl auf die Erklärung der Rechte des Kindes als auch auf das UNO-Übereinkommen über die Rechte des Kindes Bezug genommen wird, in denen der Begriff "Kind" auch für ungeborene Kinder verwendet wird und besondere Fürsorge und Schutz für das Kind und seine Mutter gefordert werden.

Ich hielt es nur für richtig, dass in Dokumenten zur Gewährleistung einer sicheren Mutterschaft nicht nur auf diese Instrumente verwiesen wird, sondern auch auf andere Mittel eines besseren Lebensschutzes, seien es öffentliche Fürsorge, wirtschaftliche, soziale und psychologische Unterstützung oder die Erziehung zur Achtung des Lebens. Wird hiervon ein beschränkter Gebrauch gemacht und wird der Nachdruck lediglich auf die Empfängnisverhütung gelegt, Abtreibung eingeschlossen, so werden die erwünschten Ergebnisse hingegen nicht erzielt werden.

Es gibt Länder in Europa wie Frankreich und das Vereinigte Königreich, in denen die Empfängnisverhütung zweifellos weitaus stärker verbreitet ist als in anderen Ländern, in denen jedoch offiziellen Berichten zufolge die Zahl der Abtreibungen gleichwohl ständig steigt. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen bitten, darüber einmal nachzudenken.
<SPEAKER ID="265" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr Präsident, Frau Kommissarin, Herr Ratspräsident! Ich möchte der Kommissarin meinen Dank für ihre sehr überzeugende Erklärung aussprechen. Es trifft zu, dass Müttersterblichkeit die Ungleichheit zwischen den Frauen im Norden und im Süden am deutlichsten veranschaulicht. Offensichtlich haben einige unserer Kollegen in diesem Saal noch immer nichts verstanden. Herr Casini, jährlich werden 50 Millionen Frauen ungewollt schwanger, weil sie keinen Zugang zu Verhütungsmitteln haben. 42 Millionen dieser Frauen unterziehen sich einer unsicheren Abtreibung, 80 000 sterben daran. Das sind die harten Fakten. Die allermeisten dieser Frauen leben in Afrika südlich der Sahara, der Westen hat also überhaupt keinen Grund, diesen Frauen die Leviten zu lesen.

Das ist eine Schande, denn Müttersterblichkeit lässt sich vollkommen vermeiden, wenn Frauen Zugang zu Gesundheitsfürsorge sowie zu sexueller und reproduktiver Gesundheit haben. Der Weltgesundheitsorganisation zufolge bedarf es 34 Euro pro Person und Jahr für die medizinische Grundversorgung. Das ist machbar, wenn die Europäische Union auf die Zusagen der Entwicklungsländer selbst 15 % der Entwicklungshilfe für die Gesundheitsversorgung, einschließlich sexueller und reproduktiver Gesundheit, draufsattelt. Aber gerade da drückt der Schuh. Die Investitionen der Mitgliedstaaten in die Gesundheitsfürsorge wurden in den vergangenen Jahren kontinuierlich zurückgefahren. Die Mittel im Bereich der Familienplanung haben sich seit 1994 quasi halbiert. Selbst im Europäischen Entwicklungsfonds werden knapp 4 % für Gesundheitsversorgung aufgewendet gegenüber 30 % für die Infrastruktur und Budgethilfe. Es ist also eindeutig an der Zeit, dass die Worte des Rates und die Versprechen der Kommission in konkrete Projekte umgemünzt werden, indem beispielsweise Budgethilfe an sichtbare Ergebnisse auf dem Gebiet des Millenniums-Entwicklungsziels Nr. 5 und der Rettung von Frauenleben in Afrika geknüpft wird.
<SPEAKER ID="266" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Herr Präsident! Ich möchte nicht verhehlen, dass es mir schwerfällt, hier eine zusammenhängende Rede zu halten, nachdem ich vernommen habe, was die Herren auf dieser Seite des Hohen Hauses zu sagen haben. Das zerreißt mir auch als Frau das Herz, betrifft es doch auch mich und die anderen Frauen in diesem Saal. Denn schließlich erörtern wir weder ein medizinisches, noch ein finanzielles Problem (obwohl ich für die Zusage von mehr Mitteln dankbar bin), sondern ein gesellschaftliches Problem. Eine Problematik, die die Haltung der Gesellschaft gegenüber Frauen berührt, einer Gesellschaft, die Frauen auf der ganzen Welt noch immer als Bürger zweiter Klasse betrachtet.

Offen gestanden finde ich es unfassbar, wenn ich höre, was diese beiden Herren von sich geben dürfen, wohl wissend, dass dies jährlich einer halben Million Frauen das Leben kostet. Das ist unglaublich. Keine einzige Frau will eine Abtreibung, keine einzige! Wenn sie jedoch keine andere Wahl hat, dann muss sie zumindest sicher und legal abtreiben können. Das ist ein Frauenrecht, das übrigens zu meiner großen Freude vom Europarat befürwortet wird. Wenn wir dieses Recht nicht anerkennen, dann sind es nur Krokodilstränen, die wir alle hier vergießen. Ich appelliere daher an jeden Einzelnen in diesem Saal, für die Änderungsanträge zu stimmen, die die "Global Gag Rule" der Vereinigten Staaten und auch das Kondomverbot des Vatikans verurteilen, denn diese beiden Dinge sind unmittelbar für Millionen von Toten verantwortlich und müssen meines Erachtens von diesem Parlament gebrandmarkt werden.
<SPEAKER ID="267" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Unsere politischen Maßnahmen betreffend die Gesundheit von Müttern in den Entwicklungsländern schlagen fehl. Wir wissen es aus der heutigen Aussprache, denn es ist kein Fortschritt dabei erzielt worden, das Grauen, dass eine gebärende Frau stirbt, zu verringern. Wenn in Irland eine Frau bei der Geburt stirbt, gibt es einen Aufschrei und eine umfassende medizinische Untersuchung, weil das selten vorkommt. Dafür bin ich dankbar, aber es ist immer noch schockierend. Dass eine von sechzehn Frauen in den Entwicklungsländern bei der Geburt stirbt, ist eine erschreckende Statistik, und während wir hier in unseren Komfortzonen diskutieren, gibt es in afrikanischen Dörfern schwangere Frauen, die wissen, dass ihre Leben in Gefahr sind und dass sie vielleicht nicht weiterleben werden, um ihr geborenes Kind zu sehen oder auch um ihre anderen Kinder großzuziehen.Gesundheit von Müttern ist Teil der Gesamtgesundheit und schließt den Zugang zu Lebensmitteln mit ein, die Frage der Lebensmittelsicherheit ist von großer Bedeutung. Aber kann ich ein anderes Thema ansprechen, das hier noch nicht angeschnitten worden ist? Ich danke der Frau Kommissarin für ihre Äußerungen über die Notwendigkeit der Ausbildung von medizinischem Fachpersonal. Eine riesige Anzahl von Fachkräften müsste geschult werden, aber - seien wir ehrlich - die Industriestaaten stehlen Afrika die ausgebildeten Kräfte, damit sie sich hier um uns kümmern, sowohl in den USA als auch in der EU, wir sollten da ganz ehrlich sein. Wir können es uns leisten, sie zu bezahlen, und sie wollen kommen und arbeiten, aber wir berauben diese Länder ihrer eigenen qualifizierten Leute. Es wäre schön, wenn Sie das vielleicht in Ihren abschließenden Bemerkungen ansprechen.Mit Schmerz, Leiden und Tod hat das zu tun, worüber wir hier reden. Ich habe die Kinder erwähnt, die zurückbleiben. In Indien wohnten wir kurz vor Weihnachten als Teil der Indien-Delegation einem sehr nützlichen Projekt bei, das von der EU finanziert wird und in dem die Frauen der Dörfer - weil es keine ausgebildeten Ärzte und Krankenschwestern gibt - geschult werden, um die Kindersterblichkeit abbauen zu helfen. Dieses bescheidene Projekt hatte großen Erfolg, weil es von der Basis her aufgebaut ist. Vielleicht sollten wir uns derartige Programme zum Vorbild nehmen, um dem Sterben der Mütter Einhalt zu gebieten, da wir wissen, dass wir alle diese sehr gut ausgebildeten Fachkräfte benötigen.
<SPEAKER ID="268" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Ich freue mich, dass dieses Parlament eine Aussprache über das Millenniums-Entwicklungsziel Nr. 5 führt, weil gerade jetzt, da ich spreche, irgendwo auf der Welt eine Frau ihr Leben verliert, um neues Leben zu geben. Wie schrecklich das auch ist, der Fortschritt bei diesem Ziel war unwesentlich, wie wir ja gehört haben; und es ist auch das einzige Millenniums-Entwicklungsziel, bei dem sich nichts gebessert hat - und in einigen Gegenden ist sogar eine Verschlechterung eingetreten.Manche würden sagen, dass dieses Thema deshalb so wenig Aufmerksamkeit auf sich zieht, weil es Frauen betrifft und weil sich 99 % der Todesfälle in den Entwicklungsländern ereignen. Dies ist eine der größten sozialen Ungleichheiten in der Welt, und ich bin der Meinung, dass sich die EU - wobei ich das persönliche Engagement der Frau Kommissarin anerkenne - nur sehr langsam der Problematik angenommen hat.Ich möchte also die Kommission und den Rat fragen, was sie zu tun gedenken, damit die Finanzierung erhöht und diese Haushaltslinie nicht gekürzt wird. Wenn Sie sich die Rubrik 4 anschauen, in der kurzfristige Krisen und Naturkatastrophen tendenziell Vorrang haben, müssen wir die Priorität nicht nur innerhalb der Union, sondern auch international gewährleisten. Ich möchte die Kommission und die Mitgliedstaaten auffordern, die Durchführung dieser Programme erneut genau zu überprüfen, um sicherzustellen, dass die Umsetzung der acht Ziele nicht von schlechter Qualität der Dienste, Korruption und fehlender Verantwortlichkeit geplagt wird - dies sind alles Gründe, weshalb der Plan in einigen Ländern keine Fortschritte gemacht hat. Gut durchdachte Programme sind notwendig. Wie Frau McGuinness dargelegt hat, haben wir in Indien ein Projekt mit sehr geringer Finanzierung gesehen, in dem Handys zur Verfügung gestellt wurden und das für so kleine Maßnahmen sorgte wie eine Schulung von zwei Tagen für eine Verbindungsperson, die Gefahrenzeichen während und nach der Schwangerschaft erkennen sollte, und dies machte - zusammen mit Erziehung, der notwendigsten persönlichen Körperhygiene und einfach der Möglichkeit, Wasser zu kochen - den Unterschied zwischen Leben und Sterben aus. In diesem Jahr, das die Vereinten Nationen zum Aktionsjahr für die Millenniums-Entwicklungsziele ausgerufen haben, können wir nicht länger selbstgefällig bleiben, sondern müssen wir dafür sorgen, dass wir die tragische Kluft zwischen reicher und armer Welt abschaffen.
<SPEAKER ID="269" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Herr Präsident, Frau Kommissarin! Es war mir eine Freude, Ihnen zuzuhören. Ihr Befund war korrekt, und Sie haben konkrete Maßnahmen vorgeschlagen. Wir benötigen Aktionspläne, finanzielle Unterstützung und eine Auswertung der Ergebnisse. Also mehr Handeln und weniger Gerede! Wir müssen außerdem die verloren gegangene Zeit wettmachen, da in Entwicklungsländern Jahr für Jahr Abertausende Frauen durch unzureichende Informationen und mangelnden Zugang zu sexueller und reproduktiver Gesundheit sterben. Die Statistiken sind nicht einfach nur Zahlen, sie stehen für Familientragödien, für Kinder, die zu Waisen wurden, für sterbende Menschen, die man hätte retten können. Hält uns der Gedanke daran, das Bewusstsein, das so etwas in der Welt geschieht, nachts nicht wach?

Sexuelle und reproduktive Gesundheit müssen Priorität haben. Es ist bedauerlich, dass einige versuchen, das Thema sexuelle und reproduktive Gesundheit nur auf Abtreibung zu reduzieren. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass Abtreibung legal und ungefährlich ist, und sie muss eine Ausnahme sein, denn nur so kann illegale Abtreibung bekämpft werden. Alle Frauen aller Kontinente haben das Recht auf Zugang zu sexueller und reproduktiver Gesundheit. Ohne das Recht auf sexuelle und reproduktive Gesundheit gibt es keine Gleichberechtigung der Geschlechter. Die Kommission und der Rat müssen geeignete Maßnahmen ergreifen.
<SPEAKER ID="270" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident, Frau Kommissarin, Herr Ratspräsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Das Scheitern des Ziels Nr. 5 der Millenniums-Entwicklungsziele berührt uns, weil es das Scheitern beim Bemühen um Fortschritte hinsichtlich der Emanzipation der Frauen in der Welt deutlich macht. Wir sind uns darüber einig, dass wir dies zu einem vorrangigen politischen Ziel machen müssen, weil es für uns eine Gewissensfrage ist. Wir müssen jedoch auch den Mut aufbringen, zu sagen, dass Hunderttausende Frauen zugleich Opfer der Unwissenheit, der Nachlässigkeit und der Desinformation sind. Nachlässigkeit, weil die Mehrzahl der 500 000 Fälle von Müttersterblichkeit vielfach durch Prävention und einfache Gesundheitsfürsorge vermeidbar wäre. So könnten beispielsweise durch die Verteilung imprägnierter Moskitonetze die Fälle der Malaria verhindert werden, die für Tausende Frauen tödlich sind. Die Unwissenheit: Die Mädchen und Frauen haben noch allzu oft keinen Zugang zu der Basiserziehung, die es schlichtweg ermöglichen würde, einfache Hygiene- und Pflegehinweise zu lesen und zu verstehen. Schließlich die Desinformation: Eine gewisse konservative Auffassung von Religion und Tradition, die die Frauen in einer heutzutage unerträglichen Abhängigkeit hält, sehr frühe Eheschließungen, Mutterschaften in sehr kurzer Abfolge, Tabus der Empfängnisverhütung durch die Frau. Wir handeln also, und die Netzwerke der Parlamentarier für die Bevölkerung in den Entwicklungsländern, Europa und Afrika arbeiten unter der Ägide der UNFPA zusammen. Wir setzen uns für die Gesundheit, Fortpflanzung und Meisterung der Mutterschaft durch die Frauen ein, und über die erforderliche finanzielle Unterstützung hinaus müssen wir dazu beitragen, die Mentalitäten und die Stellung der Frauen zu verändern. Das ist ein wesentliches politisches Ziel für die Entwicklung all dieser Länder.
<SPEAKER ID="271" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ich gratuliere Ihnen, Frau Kommissarin, zu Ihrem Standpunkt. Es gibt eine Vielzahl von Problemen, von denen das Problem der Gesundheit der Mütter eines ist. Einerseits geht es dabei um das Gesundheitssystem, andererseits um das Sozialsystem, die allgemein mit dem Schutz der Mutterschaft zusammenhängen. Die Gesundheit, der mentale und körperliche Zustand von Müttern, aber auch von Kindern, hängt davon ab, wie diese beiden Systeme miteinander verzahnt sind. Drittens ist Mutterschaft unlösbar mit den demografischen Herausforderungen jedes Landes verknüpft, was bekanntlich ein schwer wiegendes Problem ist.

Das Problem der Gesundheit von Müttern hängt zum Teil mit der Finanzierung zusammen. Die Länder sollten aufgefordert werden, ausreichende Mittel für jene bereit zu stellen, die keine Hilfe erhalten, damit die Sterblichkeitsrate bei jungen Müttern und Kindern verringert werden kann und die nötigen Präventivmaßnahmen getroffen werden können, denn jedes Leben ist ein Geschenk. Außerdem sollten Maßnahmen für möglichst umfassende Gesundheitsdienste und Sozialleistungen für Frauen ergriffen werden.

Der Schutz der Mutterschaft hängt auch von der Entlohnung des medizinischen Personals auf Geburtsstationen ab. Dieses Problem, das viele Länder kennen, darunter auch EU-Mitgliedstaaten, muss gelöst werden.
<SPEAKER ID="272" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Das Europäische Parlament hat Gespräche über den von der Kommission vorgeschlagenen Anreiz zur Anwerbung hoch qualifizierter Fachkräfte aus Drittstaaten für den EU-Arbeitsmarkt - die so genannte Blue Card - aufgenommen. Die Mitgliedstaaten sind aufgefordert, Facharbeiter aus sensiblen Sektoren der Entwicklungsländer wie dem Bildungs- und Gesundheitswesen nicht anzuwerben, obgleich einige Mitgliedstaaten, darunter das Vereinigte Königreich, nicht darauf vorbereitet sind. Mit der einen Hand geben, mit der anderen nehmen! Wenn wir Fachkräfte aus dem Gesundheitswesen abwerben, in dem ohnehin schon Arbeitskräftemangel herrscht, ist die Gesundheit der Frauen, die Gesundheit aller Mitglieder der Gesellschaft im Allgemeinen gefährdet und in einem noch schlimmeren Zustand. Ich empfehle sicherzustellen, dass sich die von uns verabschiedeten Rechtsakte nicht widersprechen und unsere Politiken in Einklang mit unseren Grundsätzen stehen.
<SPEAKER ID="273" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Ich ergreife das Wort in dieser Aussprache, um als Erstes dem Rat für seinen Aktionsplan vom Juni zu danken, dann aber ganz besonders, um meiner Anerkennung für die sehr direkte Erklärung der Frau Kommissarin Ferrero-Waldner Ausdruck zu verleihen.Es ist erschreckend und skandalös, dass dieses Millenniums-Entwicklungsziel verfehlt wird und dass wir keinen Fortschritt seit dem Jahr 2000 und während der letzten 20 Jahre zu verzeichnen haben. Millionen von Frauen sind gestorben und ungezählte Kinder wurden sinnlos zu Waisen.Wir sind uns bewusst, was diese Todesfälle verursacht und wie wir sie verhindern können. Wir haben die Mittel und das Wissen dazu, und doch geschieht nichts. Warum? Warum versagen wir? Mir scheint, wir lassen zu, dass die Neinsager, die mit ihrem Gewissen argumentieren, den Fortschritt auf diesem Gebiet blockieren. Wir müssen die Moralapostel links liegen lassen - jene, die dieses Thema immer nur auf die Frage der Abtreibung und die Verwendung von Kondomen reduzieren. Warum irgendjemand ein Kondom als eine Art Teufelswerkzeug ansehen sollte, übersteigt doch Verstand und Vernunft!Ich möchte diejenigen, die in der Lage sind, Entscheidungen zu treffen und diese durchzusetzen, dringend bitten, die aus Pflichtbewusstsein handelnden Verweigerer zu ignorieren und mit der Arbeit fortzufahren.
<SPEAKER ID="274" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Nur eine kleine Überlegung zu diesem Thema, das politische, psychologische, körperliche und moralische Aspekte hat und also sehr kompliziert ist. Wenn Frau Kinnock sagt, diese Seite möge nicht einmal den Ausdruck "Dienst", so muss ich widersprechen. Es gibt sehr viele "Dienste", aber unter ihnen einen, der sehr umstritten ist: Abtreibung. Ich glaube, die Seite zu meiner Rechten will es mit ein paar wunderschönen Worten verdecken, indem sie Begriffe wie "reproduktive Gesundheit" benutzt. Ich denke, Sie kennen die Position der meisten auf dieser Seite des Hauses, aber da sind so viele andere "Dienste", denen Sie zustimmen, die Sie in Anspruch nehmen und im Rahmen des finanziell Machbaren unterstützen wollen, und dies wird, hoffe ich, die Zahl an Todesfällen in jenen verschiedenen Momenten, die wir heute erörtert haben, verringern. Dieser Vorwurf ist also nicht gerade gerechtfertigt, obwohl wir um die moralischen Probleme wissen, die mit diesem einen "Dienst" verbunden sind.
<SPEAKER ID="275" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Meines Erachtens ist die Tatsache, dass jede Minute eine Frau stirbt, wenn sie gebärt - nach den Worten der Frau Kommissarin eine der natürlichsten Sachen auf der Welt -, erschreckend und skandalös. Genauso beschämend ist auch, dass wir es nicht schaffen, diesem Millenniums-Entwicklungsziel nachzukommen und dass wir die am stärksten gefährdeten Frauen und Kinder unserer Welt im Stich lassen.Ich möchte sowohl die französische Präsidentschaft als auch die Kommission bitten, dem Haus zu berichten, was in New York Ende dieses Monats beschlossen wird, und dass sie in den nächsten Wochen eine Veränderung nicht nur auf der Ebene der Mitgliedstaaten, sondern auf internationaler Ebene zu ihrer persönlichen Priorität machen, um dies auf der politischen Agenda noch höher zu rücken.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
amtierender Ratspräsident. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich möchte nicht das noch einmal aufgreifen, was die Frau Kommissarin mit viel Emotion gesagt hat, wobei ich ihre Überzeugungen angesichts des Skandals, dem wir uns gegenüber sehen, uneingeschränkt teile. Deshalb hat der Rat ein Aktionsprogramm erarbeitet. Zwar interveniert er spät, aber dieses Programm ist ehrgeizig, ich möchte nicht noch einmal darauf eingehen.

Die Präsidentschaft ihrerseits wird, dies sei ganz klar gesagt, der Förderung und Verteidigung der Rechte der Frauen Priorität einräumen. Unser Programm umfasst insbesondere die Erarbeitung von Leitlinien zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen, die das Handeln der Europäischen Union in den internationalen Gremien und Ende dieses Monats bei den hochrangigen Tagungen in den Vereinten Nationen über den Entwicklungsbedarf Afrikas im Rahmen der Millenniumsziele bestimmen werden. Wir haben ferner die Initiative über Frauen und bewaffnete Konflikte, die es ermöglichen soll, die besondere Situation der Frauen dort, wo die Europäische Union ihre Außen- und Sicherheitspolitik umsetzt, besser zu berücksichtigen, indem wir als Präsidentschaft zusammen mit den Niederlanden die Initiative für eine neue Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zum Thema Gewalt gegen Frauen ergreifen. Und da von der nationalen Situation die Rede war, möchte ich, da ich als Vertreter des Rates hier bin, sagen, dass alle Mitgliedstaaten aufgerufen sind, sich dieser Resolution im Rahmen der Vereinten Nationalen anzuschließen. Im Dezember 2008 soll schließlich ein Forum der Nichtregierungsorganisationen zur Situation der Frauen stattfinden.

Was die Müttergesundheit und Ihre Ausführungen zu diesem Thema betrifft, so kann ich das Engagement und die Empörung nur teilen, die hier zum Ausdruck gebracht wurden, vor allem im Zusammenhang mit dem HIV-Virus, wobei ich sagen möchte, dass die Union den Weltfonds gegen AIDS im Jahr 2007 in Höhe von 91 Millionen Euro finanzieren und damit der erste Geber für diesen Fonds in diesem Jahr sein wird.

Was die Anmerkungen von Frau Kinnock betrifft, die als überzeugte Europäerin die Ratspräsidentschaft nicht mit einem Nationalstaat gleichsetzen kann - sonst würde ich sie heute nicht wiedererkennen - so will ich sagen, dass bezüglich der Haushaltsmittel der Europäischen Union die von Frankreich aufgebrachten Mittel im Jahr 2008 erhöhen werden. Um es genau zu sagen, der Anteil für den Gesundheitsbereich stieg im Zeitraum von 2006 bis 2008 von 820 Millionen Euro auf 930 Millionen Euro. Ich glaube jedoch nicht, dass dies der richtige Ort ist, um immer wieder die gleichen Wettkämpfe zwischen uns auszutragen.

Persönlich muss ich sagen, dass, nachdem ich Ihre Aussprache verfolgt habe, die Präsidentschaft dem Vorschlag von Frau Buitenweg, den sie mir übergeben hat, sehr große Beachtung schenken wird. Für die Präsidentschaft ist die Armutsbekämpfung mit der Verbesserung der Situation der Frauen und der Achtung ihrer Rechte an allen Orten gekoppelt. Die Einmischung beginnt dort, wo systematisch die Gesundheit der Frauen in Frage gestellt ist und wo man sich die notwendigen Mittel, alle notwendigen Mittel unter legalen und sicheren Bedingungen in die Hand geben muss, um diesem Skandal ein Ende zu setzen, und von diesem Standpunkt aus dürfen wir unabhängig von unseren Überzeugungen keines dieser Mittel auslassen.

Wir müssen Fortschritte ansteuern, um diesen echten Skandal hinsichtlich der Situation der Frauen, insbesondere in den ärmsten Ländern, zu beenden. Unter diesem Gesichtspunkt sollte, lassen Sie mich das wiederholen, unabhängig von unseren Überzeugungen Einmütigkeit zwischen uns bestehen. Die Präsidentschaft ihrerseits ist entschlossen, in diesem Sinne zu handeln, vor allem in Afrika, und alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen.
<SPEAKER ID="277" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Wir haben einige sehr wichtige Äußerungen gehört. Zu diesem emotionalen Thema gibt es unterschiedliche Standpunkte. Meines Erachtens sollten wir auf das Aktionsprogramm der in Kairo abgehaltenen Internationalen Konferenz über Bevölkerung und Entwicklung zurückkommen, das deutlich Achtung vor nationalen rechtlichen Rahmen erkennen lässt. Auf jeden Fall lehnen wir Zwangsabtreibung, Sterilisation ohne Einwilligung der Betroffenen, Kindestötung und andere Menschenrechtsverletzungen ab, die ohne Zweifel nicht im Einklang mit dieser Politik stehen.Zugleich muss man einsehen, dass Geburten nicht ohne Komplikationen ablaufen. Das ist, wie Frau Buitenweg gesagt hat, ein Luxus in unseren Ländern, aber durchaus nicht in anderen. Der Grundsatz der freiwilligen Entscheidung sollte deshalb dieses Aktionsprogramm leiten, dessen Absicht es ist, allgemeinen Zugang zur gesamten Bandbreite sicherer und zuverlässiger Methoden der Familienplanung - das hat natürlich Vorrang - und zu Dienstleistungen im Bereich der reproduktiven Gesundheit, die nicht gesetzwidrig sind, zu ermöglichen.Einzelpersonen und Paare sollen dabei unterstützt werden, aufgrund eigener Entscheidung ihre reproduktiven Ziele zu verwirklichen, indem man ihnen in vollem Umfang die Möglichkeit gibt, selbst zu bestimmen, ob sie ihr Recht auf Kinder wahrnehmen wollen. Das muss unser Ziel sein.Auf keinen Fall wird Abtreibung als Methode der Familienplanung befürwortet. Die Regierungen sind verpflichtet, sich mit den gesundheitlichen Folgen unsicherer Abtreibungen zu befassen - da sie vorkommen, und wir haben gehört, wie viele Frauen an ihnen sterben -, handelt es sich dabei doch um ein Anliegen der öffentlichen Gesundheit, und mithilfe verbesserter Familienplanungsdienste dafür zu sorgen, dass weniger zu Abtreibungen Zuflucht gesucht wird. Sofern Abtreibungen nicht gesetzwidrig sind, sollten sie sicher sein und Teil eines umfassenden reproduktiven Gesundheitsdienstes. Das ist von höchstem Belang.Andererseits sollten Gesundheitssysteme zweifellos besser sein, da sie unzulänglich sind, und wir wollen jetzt diese Systeme durch die Ausbildung von mehr medizinischem Personal und das Konzept einer Gesundheitsversicherung stärken. Das ist eine Initiative der französischen Präsidentschaft.Wahr ist, dass viel Geld z. B. zur Bekämpfung von HIV/AIDS in den letzten Jahren ausgegeben worden ist, aber leider werden immer mehr Frauen in Afrika mit HIV/AIDS infiziert: Eines von vier Mädchen im Alter zwischen 16 und 24 ist heute HIV-positiv. Eine schreckliche Feststellung. Die Kommission ist sich dessen bewusst und fördert durch den Globalen Fonds Projekte, die mehr auf Frauen und die Gleichstellung der Geschlechter ausgerichtet sind. Schließlich, zur Frage der Migration, dies könnte in die falsche Richtung gehen. Die Abwanderung von Fachkräften, der "Braindrain", ist eines der Themen, das angegangen werden muss, wenn Migration als Ganzes zur Debatte steht. Es hat positive wie negative Seiten, und wir müssen das richtige Verhältnis dafür finden.
<SPEAKER ID="279" NAME="Der Präsident">
(PT) Zum Abschluss der Aussprache wurden gemäß Artikel 103 Absatz 2 der Geschäftsordnung sechs Entschließungsanträge eingereicht.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="280" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Die EU hat sich verpflichtet, die Millenniumsentwicklungsziele zu verwirklichen, wozu beispielsweise auch die Verringerung der Müttersterblichkeit um 75 % bis zum Jahr 2015 gehört.

Obgleich sich die EU-Mitgliedstaaten insgesamt auf dem richtigen Weg befinden, ist der Fortschritt im Bereich der Gesundheit von Müttern schleppend. Initiativen der EU-Kommission, Mittel für die Reform der Gesundheitssysteme vorzusehen, um die Qualität der vor- und nachgeburtlichen Betreuung sowie den Zugang zu den entsprechenden Leistungen zu verbessern, Unterstützung für Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Reproduktionsmedizin und die Ausbildung von medizinischem Personal wären geeignet, um Ziel Nr. 5 zu erreichen.

Auch die im Juni 2008 in Tallinn verabschiedete Charta über die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Gesundheitssysteme ist ein wichtiger Schritt nach vorn. Dennoch gibt es entwickelte Länder wie Frankreich, Großbritannien oder die Niederlande mit einer äußerst geringen Sterblichkeitsrate, für die eine Senkung um 75 % bis 2015 schwierig sein dürfte, da die Entwicklung langsamer ist, als in Ländern mit einer höheren Müttersterblichkeit. Darüber hinaus gibt es Unterschiede im Hinblick auf die in den Mitgliedstaaten der EU erzielten Fortschritte sowie sogar innerhalb der Regionen verschiedener Länder.

Um das für 2015 gesetzte Ziel zu erreichen, ist daher die umgehende Modernisierung der europäischen Gesundheitssysteme erforderlich, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf die Forschung zur Verbesserung von vor- und nachgeburtlicher Versorgung sowie auf die effizientere Gesundheitserziehung und Familienplanung gelegt werden sollte.
<SPEAKER ID="281" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (RO) Die Europäische Union ist eine starke Befürworterin der von den Vereinten Nationen verabschiedeten Millenniumsentwicklungsziele. Die UNO hat Zielvorgaben für Frieden, Sicherheit, Entwicklung, Staatsführung und Menschenrechte festgelegt, die bis 2015 erreicht werden sollen.

Von den acht Zielen sollte der Verbesserung der Gesundheit von Müttern besondere Beachtung zukommen, da über eine halbe Million Frauen, vor allem in Afrika und Asien, während der Schwangerschaft oder der Geburt ihres Kindes sterben.

Die wichtigste Ursache für den weltweiten Anstieg der Sterblichkeit ist der Mangel an qualifiziertem Personal in der Vorsorge für Schwangere und in der Geburtshilfe. Dafür muss eine Lösung gefunden werden, indem umfangreiche Mittel in unterentwickelten Ländern in die Ausbildung von Fachkräften und in medizinische Ausrüstungen investiert werden.

Für Rumänien besteht die Zielstellung zur Verbesserung der Gesundheit von Müttern darin, die Sterblichkeitsrate bis 2015 auf zehn Todesfälle pro 100 000 Geburten zu senken sowie den allgemeinen Zugang zu Gesundheitsdiensten sicherzustellen.

Gegenwärtig verzeichnet Rumänien ein negatives Bevölkerungswachstum und eine Sterblichkeitsrate von 12 %. Durch Sozialhilfe und Informationsprogramme, Angebote für Mutter und Kind sowie zusätzliche finanzielle Unterstützung durch die EU muss die Geburtenrate wieder eine steigende Tendenz erreichen, und Rumänien muss Teil der demografischen Strategie der EU bleiben.
