<CHAPTER ID="006-08">
8. Die Beseitigung der geschlechtsbedingten Diskriminierung und die Solidarität zwischen den Generationen (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident! Ich möchte eine kleinere linguistische und vielleicht auch semantische Anmerkung machen.

(PL) Abschnitt A enthält die Formulierung "...and recognising the diversity of 21st century family patterns...", was in anderen Sprachen als "a także uznając różnorodność wzorców rodziny...", "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...", "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodelle..." wiedergegeben wird. Wenn dies als die Anerkennung der Vielfalt und des Modells einer gleichgeschlechtlichen Familie zu verstehen ist, falls es das war, was Frau Záborská beabsichtigte, werde ich dagegen stimmen. Für eine Klärung, ob damit einfach festgestellt werden soll, dass solche Modelle beobachtet wurden, oder ob diese damit anerkannt und akzeptiert werden sollen, wäre ich dankbar. Wir müssen verstehen, worüber wir abstimmen sollen.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Vielen Dank, Herr Präsident und Herr Zaleski. Selbstverständlich erkennen wir diesbezüglich andere Modelle an.
<SPEAKER ID="123" NAME="Der Präsident">
Dann ist das klar, Herr Zaleski: wir halten fest, dass diese existieren.
