<CHAPTER ID="017">
Arbeitsplan
<SPEAKER ID="022" NAME="Der Präsident">
Der endgültige Entwurf der Tagesordnung dieser Tagung ist verteilt worden. Zu diesem Entwurf wurden folgende Änderungen beantragt:

Montag/ Donnerstag:

Keine Änderung.

Mittwoch:

Die IND/DEM-Fraktion hat beantragt, die Aussprache über die Vorbereitung der Tagung des Europäischen Rates wie folgt zu benennen: "Vorbereitung des Europäischen Rates nach dem Referendum in Irland".
<SPEAKER ID="023" NAME="Gerard Batten">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte vorschlagen, den Titel "Vorbereitung des Europäischen Rates" wie folgt zu erweitern: "Vorbereitung des Europäischen Rates nach dem Referendum in Irland".

(Das Parlament billigt den Antrag.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Hannes Swoboda">
im Namen der PSE-Fraktion. - Herr Präsident! Wir haben ja soeben den Titel der Debatte geändert, und angesichts der Tragweite - auch wenn es unterschiedliche Sichtweisen dazu gibt - der Entscheidung in Irland wäre es vernünftig, dass dieses Haus einigermaßen Zeit hat, um über diese Probleme zu diskutieren. Daher beantragen wir die Verschiebung des zweiten Tagesordnungspunktes des Vormittags auf den Nachmittag. Nun weiß ich, dass die Zeit am Nachmittag sehr knapp wird, aber dennoch ist diese Verschiebung angesichts der Dringlichkeit und der Bedeutung dieses Rates sinnvoll. Wir hätten nichts dagegen, wenn der eine oder andere Tagesordnungspunkt auf eine spätere Sitzung verschoben wird, aber jedenfalls beantragen wir jetzt, dass wir am Vormittag nur über den so geänderten Titel und seine Inhalte diskutieren, damit dafür genügend Zeit ist.
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Als Berichterstatter zum Vertrag von Lissabon möchte ich diesen Vorschlag unterstützen. Wir müssen eine breite Debatte führen und zeigen, dass wir sowohl den Standpunkt des irischen Volkes anhören als auch den aller anderer Mitgliedstaaten, die größtenteils, wenn nicht gar alle, diesen Vertrag voranbringen möchten.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Der Vertrag von Lissabon und die Ereignisse in Irland sind sehr wichtig, doch sie sollten nicht die Diskussion über ein Thema wie die Fischerei beeinträchtigen.

Ich muss sagen, dass viele Abgeordnete kein großes Interesse an der Fischerei haben. Wenn jedoch die Fischerei jemals eine wirkliche Krise durchlebt hat, dann ist es diese, mit der wir es jetzt zu tun haben.

Am 23. Juni wird der Rat "Landwirtschaft und Fischerei" der Europäischen Union eine Reihe von Beschlüssen zur Krise im Fischereisektor fassen, die konjunktureller und struktureller Natur ist. Meiner Ansicht nach hätte der Fischereisektor der Europäischen Union kein Verständnis, wenn sich das Parlament nicht die Zeit nähme, um diese Angelegenheit zu prüfen und Stellung zu beziehen.

Aus diesem Grund bitte ich die Fraktionen, sich einigermaßen aufgeschlossen zu zeigen und ein für alle Mal zu einer fruchtbringenden Aussprache über die Krise im Fischereisektor beizutragen.

(Das Parlament billigt den Antrag.)
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (FR) Herr Präsident! Ich möchte zwei Fragen stellen.

Die erste Frage ist dieselbe, die Herr Swoboda aufwarf, indem er mehr Zeit für die Aussprache über den Europäischen Rat und das Thema Referendum forderte.

Die zweite Frage ist, ob wir die Aussprache über die Ölpreise von der über die Fischerei trennen oder eine einzige Aussprache über beide Themen abhalten sollten.

Es handelt sich hier um zwei getrennte Fragen. Ich schlage vor, zunächst die Frage der Redezeit für die Aussprache über den Europäischen Rat zu klären und erst dann die Frage über die Fischerei.

(Das Parlament billigt den ersten Antrag und lehnt den zweiten Antrag ab.)

(Der Arbeitsplan ist somit angenommen.)
