<CHAPTER ID="006-08">
8. Programm zur Konjunkturbelebung durch eine finanzielle Unterstützung der Gemeinschaft zugunsten von Vorhaben im Energiebereich (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Ganz schnell in Absprache mit dem Berichterstatter: Nachdem wir eine Einigung haben, müssen wir die Ziffern 2, 3 und 5 der legislativen Entschließung anpassen. Ich würde folgenden Text zu Ziffer 2 vorschlagen auf Englisch:

"Ist der Ansicht, dass der im Legislativvorschlag angegebene Referenzbetrag mit dem mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar ist, da dieser geändert worden ist;"

In Absatz 3 sollte der erste Satz gestrichen werden, der Rest bleibt unverändert: "Weist darauf hin, dass jegliche Umschichtung, die sich ..." usw.

Absatz 5: "Weist darauf hin, dass das Legislativverfahren abgeschlossen ist, da die Finanzierung des Programms vereinbart wurde;"
