<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="098" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, Ihnen mitteilen zu können, dass eine Delegation aus dem Repräsentantenhaus und dem Senat Australiens auf der Besuchertribüne Platz genommen hat. Herzlich willkommen.

(Beifall)

Sie nehmen an dem 31. Interparlamentarischen Treffen teil, das am 9. und 10. April hier im Europäischen Parlament stattfindet. Die Delegation besteht aus Mitgliedern des Senats und des Repräsentantenhauses. Senator Alan Ferguson, Präsident des Australischen Senats, steht ihr vor. Das Europäische Parlament und das Australische Parlament haben ihren direkten und weit reichenden politischen Dialog im Jahr 1981 aufgenommen. Wir freuen uns darauf, diese Zusammenarbeit noch weiter zu verstärken und auszubauen. Ich wünsche der Delegation viel Erfolg für ihren weiteren Aufenthalt und eine sichere Heimreise.

(Beifall)
