<CHAPTER ID="018">
Koordinierung bestimmter Vorschriften der Mitgliedstaaten über die Ausübung der Fernsehtätigkeit (Aussprache) 
<SPEAKER ID="185" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Frau Ruth Hieronymi im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über die Koordinierung bestimmter Vorschriften der Mitgliedstaaten über die Ausübung der Fernsehtätigkeit

- C6-0443/2005 -
<SPEAKER ID="186" NAME="Viviane Reding">
Mitglied der Kommission. - (FR) Frau Präsidentin, werte Abgeordnete, meine Damen und Herren! Mein Dank gilt allen, die in diesem Hause an dem Vorschlag für eine Richtlinie über die verschiedenen audiovisuellen Mediendienste mitgearbeitet haben. Besonders möchte ich die Berichterstatterin, Frau Hieronymi, sowie die Koberichterstatter und die Schattenberichterstatter beglückwünschen, die weder an Zeit noch an Energie gespart haben, um die Stellungnahme des Parlaments zu erarbeiten.

Ihre Anstrengungen haben sich gelohnt, denn zahlreiche Änderungsvorschläge, mit denen wir uns heute beschäftigen, tragen zur Verbesserung des am 13. Dezember 2005 vorgelegten ursprünglichen Vorschlags der Kommission bei. Hervorzuheben ist gleichfalls die ausgezeichnete Zusammenarbeit zwischen dem Parlament, meinen Dienststellen und dem Rat, dessen finnische Präsidentschaft eine ausgezeichnete Arbeit geleistet hat.

Der Richtlinienvorschlag zur Ausübung der Fernsehtätigkeit, mit dem die Richtlinie Fernsehen ohne Grenzen modernisiert wird, wird zu den bedeutenden Rechtsvorschriften gehören, die während dieser Wahlperiode verabschiedet wurden. Er kommt zweierlei Forderungen nach: Erstens ermöglicht er die Anpassung unserer audiovisuellen Unternehmen an die beträchtlichen technologischen und kommerziellen Entwicklungen, die stattgefunden haben; weiterhin ist er Ausdruck des politischen Willens, das Fortbestehen der wesentlichen Werte für unser gesellschaftliches Leben und die öffentliche Meinungsbildung zu gewährleisten.

Einerseits gilt es, die technischen und kommerziellen Aspekte zu berücksichtigen: die neuen Formen des Fernsehkonsums wie das Internet-Protokoll-Fernsehen (IPTV) oder Video on demand (VOD), der Übergang zu digitalen Technologien, der eine Vervielfachung des Angebots nach sich zieht, der Markteintritt neuer Akteure wie Telekommunikationsunternehmen, Internetprovider und große internationale Investoren. Andererseits geht es darum, Werte zu berücksichtigen wie den Verbraucherschutz, die Menschenwürde, den Jugendschutz, die Förderung der kulturellen Vielfalt und des Medienpluralismus.

Darüber hinaus wird es der Vorschlag der Kommission allen Unternehmen, die in den audiovisuellen Sektor investieren wollen, ermöglichen, dies zu fairen Wettbewerbsbedingungen und auf europäischer Ebene, d. h. auf der Ebene des Binnenmarktes, zu tun. Der Grundsatz, dass allein die Rechtsvorschriften des Niederlassungslandes als Voraussetzung für die volle Ausübung des freien Dienstleistungsverkehrs im Binnenmarkt gelten, auf den sich die Richtlinie von 1989 gründet, bleibt auch in der modernisierten Richtlinie ohne grundsätzliche Änderung erhalten.

Ich danke dem Parlament für die Unterstützung bei dieser grundlegenden Forderung, die, indem sie die nationalen Märkte für den europäischen Wettbewerb öffnet, nicht nur zur Stärke unserer audiovisuellen Industrie, sondern auch zum Medienpluralismus beiträgt.

Die wesentlichen Punkte des Vorschlags der Kommission sind folgende: Erstens, die Richtlinie muss auf die audiovisuellen Dienste anwendbar sein, wobei die Definition dieser Dienste hinreichend flexibel sein muss, um den Erfordernissen der Zeit standzuhalten, und präzise genug, um dem Sektor die Rechtssicherheit zu geben, die er braucht. Zweitens sind die verschiedenen Dienste nach den beiden Differenzierungskriterien Auswahl- und Steuerungsmöglichkeiten der Nutzer sowie Wirkung dieser Dienste auf die öffentliche Meinungsbildung in zwei Kategorien zu unterteilen.

Die linearen Dienste, die die erste Gruppe bilden, entsprechen der Fernsehausstrahlung in chronologischen Programmsequenzen. Dabei handelt es sich um Push-Inhalte, unabhängig davon, ob es sich um eine traditionelle Plattform, IPTV oder Mobilfernsehen handelt.

Die andere Gruppe - die nicht-linearen Dienste - werden auf Anfrage des Verbrauchers bereitgestellt. Dabei handelt es sich um Pull-Inhalte, die nach einem Katalog ausgewählt werden, wie beispielsweise Video on demand.

Was die Regeln betrifft, so müssen für die audiovisuellen Inhalte der ersten Kategorie - des herkömmlichen Rundfunks und Fernsehens - Regeln gelten, die den derzeitigen Regeln vergleichbar, aber modernisiert und vereinfacht sind, um den soeben genannten Entwicklungen Rechnung zu tragen. Im Übrigen sollte im Falle des audiovisuellen Inhalts der zweiten Kategorie die Anwendung des Herkunftslandsprinzips zulässig sein, vorausgesetzt die harmonisierten Basisregeln werden eingehalten, insbesondere was den Jugendschutz und das Verbot des Aufrufs zu Rassenhass betrifft.

Schließlich gilt es, die Zugangsbarrieren zum audiovisuellen Sektor abzubauen, indem - bei gleichem Niveau für den Schutz des Allgemeininteresses - die derzeitigen Regeln vereinfacht werden, vor allem im Bereich der kommerziellen Kommunikation.

Frau Präsidentin, ich bin mir sehr wohl bewusst, dass zahlreiche Abgeordnete bei diesem Thema sehr empfindlich sind und dass einige von ihnen strengere Regeln für die Werbung verlangen. Ich möchte mich in dieser Frage ganz klar äußern. Ebenso wie Sie will auch ich kein Fernsehen auf amerikanische Art, das heißt Programme, die jederzeit durch einzelne Werbespots unterbrochen werden. Deshalb bekräftigt die Kommission den Grenzwert von maximal zwölf Minuten je Stunde und hält außer beim Sport am Ausnahmeprinzip für einzeln gesendete Spots fest. Gleichzeitig müssen wir uns, offen gesagt, darüber im Klaren sein, dass die Fernsehsender Werbeeinnahmen brauchen, um qualitätvolle Inhalte erwerben zu können, wie Sportereignisse, Spielfilme oder Dokumentarfilme. Wenn man will, dass die Europäer auch weiterhin zwischen kostenlosem Fernsehen und Bezahlfernsehen wählen können, muss man akzeptieren, dass es Werbung gibt.

Darüber hinaus muss die Nutzung der Koregulierung und der Selbstregulierung als zusätzliche Form für die Umsetzung der Richtlinie gefördert werden. Es ist das erste Mal, dass diese Möglichkeit in einen Legislativtext aufgenommen wird. Unterstrichen werden sollten auch das allgemeine Interesse hinsichtlich des Schutzes von Kindern vor schädlichen Inhalten, des Schutzes der Menschenwürde, das Recht der Verbraucher auf Transparenz und die Förderung europäischer Werke, die Ausdruck unserer kulturellen Vielfalt sind.

Meine Damen und Herren Abgeordnete, Sie haben heute die Möglichkeit, der sehr erfolgreichen europäischen Inhalteindustrie bei gleichzeitiger Beibehaltung hoher ethischer Anforderungen zu ermöglichen, dass sie ihre Wettbewerbsfähigkeit und Integration auf der Ebene des europäischen Binnenmarktes weiter steigert. Ich fordere Sie auf, bei der Aussprache und der Abstimmung die Chance zu nutzen, zwei Botschaften zu vermitteln: eine an die Europäer, um sie zur Nutzung der Neuentwicklungen beim Fernsehen zu ermutigen, und eine an die Branche, um sie anzuregen, nicht nur in die Wertschöpfung zu investieren, sondern auch, damit die kreativen Inhalte von morgen europäische Inhalte sind. Das lässt sich nur realisieren, wenn der Rechtsrahmen besser an das Fernsehen des 21. Jahrhunderts angepasst ist. Die Kommission lässt sich bei der Prüfung der Abänderungen des Parlaments ausschließlich von diesen Erwägungen leiten.

Frau Präsidentin, ich werde Gelegenheit haben, am Schluss der Aussprache die Position der Kommission zu den Änderungsvorschlägen näher zu erläutern. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Ich kann Ihnen bereits jetzt ankündigen, dass die Kommission beabsichtigt, eine Vielzahl der von der Berichterstatterin vorgelegten Änderungsvorschläge zu akzeptieren.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ruth Hieronymi " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatterin. - Frau Präsidentin! Mein Dank gilt zunächst der Kommission, Frau Kommissarin, und dem Rat, sowohl der österreichischen als auch der finnischen Präsidentschaft für die hervorragende Zusammenarbeit mit dem Parlament. Ganz besonderer Dank gilt aber meinen Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern und Schattenberichterstattern. Ihnen ist es zu verdanken, dass der Ausschuss für Kultur und Bildung als federführender Ausschuss hervorragend mit den Ausschüssen für Binnenmarkt, Wirtschaft, Industrie, bürgerliche Freiheiten und Gleichstellung von Männern und Frauen zusammenarbeiten konnte.

Unser gemeinsames Ziel war und ist, dass Fernsehen als audiovisuelles Massenmedium auch in Zukunft gleichermaßen Kultur- wie Wirtschaftsgut bleibt. Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt kann in einem gemeinsamen europaweiten Binnenmarkt nicht der Markt alleine regeln. Deshalb ist es wichtig, dass wir heute zu einer Revision der Fernsehrichtlinie kommen. Die Fernsehrichtlinie umfasst bisher die analogen Fernsehdienste; ihr fehlen aber damit die Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für die neuen digitalen Dienste. Hier ist es der ausdrückliche Wunsch des Parlaments und seiner Ausschüsse, dass Fernsehen und fernsehähnliche Dienste in Zukunft unabhängig von der technologischen Plattform nach ihrem Inhalt beurteilt werden. Entscheidend ist der Hauptzweck des audiovisuellen Massenmediums, bei dem Inhalte zur Information, Bildung und Unterhaltung unter redaktioneller Verantwortung erarbeitet und zusammengestellt werden, die dann an die allgemeine Öffentlichkeit gerichtet und über elektronische Netze verbreitet werden. Dies bedeutet eine klare Abgrenzung zu den übrigen Diensten der Informationsgesellschaft und insbesondere der Richtlinie für den elektronischen Handel. Diese Rechtsklarheit brauchen die neuen audiovisuellen Dienste, und sie sind mit dieser Richtlinie erfüllt und berücksichtigt worden. Nur wenn der Hauptzweck dieser Richtlinie erfüllt ist, gilt sie auch. Um es hier noch einmal klar und deutlich zu sagen: Private oder nicht öffentliche E-Mails, elektronische Ausgaben von Zeitungen, die alle nicht diesen Hauptzweck erfüllen, werden mit der Richtlinie auch nicht abgedeckt.

Medienfreiheit basiert in der Europäischen Union auf dem Herkunftslandprinzip. Auch in der neuen Richtlinie gilt ein starkes Herkunftslandprinzip. Allerdings war es dafür notwendig, die Sorgen jener Mitgliedstaaten aufzugreifen, die Missbrauchs- oder Umgehungstatbestände sehen oder in Sorge vor solchen Tatbeständen sind. Hier ist der Kompromiss des Europäischen Parlaments mittlerweile sehr ausgewogen; er berücksichtigt beide Gesichtspunkte mit dem Ziel, den Prozess von Lissabon und damit die wirtschaftlichen Stärken der neuen elektronischen Mediendienste optimal ausschöpfen zu können. Vor diesem Hintergrund haben wir eine breite Übereinstimmung zum Anwendungsbereich und zum Herkunftslandprinzip erreicht, darüber hinaus auch zu Fragen der Ko- und Selbstregulierung des Jugend- und Verbraucherschutzes, des Rechts auf Kurzzeitberichterstattung, der Förderung europäischer Inhalte und des besseren Zugangs von Behinderten.

Unterschiedlicher Position sind wir - und das wird die Diskussion noch zeigen - bei der Werbung. Ich spreche mich wie die Kommissarin dafür aus: nicht mehr Werbung - 12 Minuten - aber größere Flexibilität. Einem schmerzhaften Kompromiss musste allerdings auch ich zustimmen, nämlich in der Frage der Produktplatzierung. Ich hoffe sehr, dass wir hier durch eine bessere Kennzeichnung möglichst rechtssichere und klare Verhältnisse für die Verbraucher erreichen. Insgesamt ist die Revision der EU-Fernsehrichtlinie ein echtes Fitnessprogramm für ein zukunftsorientiertes europäisches Fernsehen, und ich bitte Sie herzlich um Ihre Unterstützung!

(Beifall)
<SPEAKER ID="188" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Wirtschaft und Währung. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Berichterstatter des Wirtschaftsausschusses bin ich darüber erfreut, dass unsere mit nur zwei Gegenstimmen gefundene Linie in weiten Teilen im abgestimmten Bericht des Kulturausschusses Eingang gefunden hat. Herzlichen Dank, Frau Berichterstatterin, dass das gelungen ist.

Gerade in den letzten Wochen haben wir erfolgreich daran gearbeitet - und da gilt der Dank natürlich allen Beteiligten -, ein starkes Herkunftslandsprinzip zu erhalten. Dies ist die Basis der Richtlinie und sollte im Interesse eines funktionierenden Binnenmarktes nicht aufgeweicht werden.

Meines Erachtens ist die Öffnung in Richtung Werbeliberalisierung essenziell, um das duale System unserer Medienlandschaft zu erhalten und das frei empfangbare, werbefinanzierte Fernsehen zu sichern. Verwirklicht werden sollte die Liberalisierung durch die Aufhebung des Blockwerbegebotes, die 30minütige Abstandsregelung für Werbeeinblendungen bei Fernsehfilmen, Kinofilmen, Kinder- und Nachrichtenprogrammen und die Zulassung von Produktplatzierung.

In Bezug auf das kontrovers diskutierte Thema der Produktplatzierung sehe ich deren Zulässigkeit in engen Grenzen als einzig gangbaren Weg. Ein Verbot wäre realitätsfern. Wie eine wissenschaftliche Studie belegt, wird Produktplatzierung trotz der Untersagung in vielen Mitgliedstaaten gleichwohl praktiziert. Des Weiteren würde ein Verbot europäische Investitionen in den amerikanischen Markt drängen.

Ich glaube, dass unter Berücksichtigung der aktuellen Situation mit der Positivliste eine ausgewogene Lösung angeboten werden kann. Neben der Liberalisierung der Werbevorschriften ist die Neuregelung des Anwendungsbereichs einer der Kernpunkte der Richtlinie. Fernsehinhalte können mittlerweile, wie wir wissen, auch über Internet oder Mobilfunk empfangen werden. Hier haben wir einen technologischen Ansatz gewählt, der die Einbeziehung zukünftiger Entwicklungen und Plattformen gewährleistet.

Soweit diese essenziellen Punkte in der Plenarabstimmung entsprechend berücksichtigt werden, können wir mit Zuversicht den Herausforderungen des digitalen Medienzeitalters entgegensehen und gleichzeitig das hohe Gut der europäischen Fernsehkultur erhalten.
<SPEAKER ID="189" NAME="Heide Rühle " AFFILIATION="Verts/ALE">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Binnenmarkt und Verbraucherschutz. - Frau Präsident, Frau Kommissarin! Mein besonderer Dank gilt Frau Hieronymi und den Schattenberichterstattern meines Ausschusses, speziell Herrn Kamall, Frau Hedh und Frau Wallis. Frau Hieronymi hat sich im Rahmen der intelligenten Zusammenarbeit energisch um die Kooperation mit den anderen fünf Ausschüssen bemüht, und der Binnenmarktausschuss hat im Vorfeld einige Kompromisse erarbeitet, die auch in das Abstimmungsergebnis des Kulturausschusses eingeflossen sind und berücksichtigt wurden. Das gilt vor allem für den für uns wichtigen Bereich des Anwendungsbereiches der Richtlinie. Neue Techniken fördern neue Angebote und neues Verbraucherverhalten. Durch die Digitalisierung drängen neue, starke Akteure, wie die Telekommunikationsgesellschaften, auf den Markt. Um die Richtlinie zukunftstauglich zu gestalten, war es notwendig, eine Verbreiterung des Anwendungsbereichs vorzunehmen. Wir haben aber auch erreicht, dass dieser Anwendungsbereich klarer und restriktiver gefasst worden ist als in dem ursprünglichen Kommissionsvorschlag, und das ist ohne Zweifel ein gemeinsamer Erfolg der Ausschüsse.

(Die Präsidentin entzieht der Rednerin das Wort.)
<SPEAKER ID="190" NAME="Die Präsidentin">
Ich kann Sie gerne aufklären, Frau Rühle. Sie haben in der Tat nachher als Rednerin Ihrer Fraktion noch einmal eine Minute. Aber als Berichterstatterin für einen Ausschuss steht Ihnen nur eine Minute zur Verfügung. Ich überlasse es Ihnen, das innerhalb Ihrer Fraktion befriedigend zu klären. Sie können also die wesentlichen Punkte danach, als Rednerin Ihrer Fraktion, noch einmal zusammenfassen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Jean-Marie Cavada " AFFILIATION="ALDE">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres. - (FR) Frau Präsidentin! Eine Minute Redezeit, das entspricht einem Werbespot. Gut, wir werden trotzdem versuchen, etwas daraus zu machen.

Reden wir zuerst von der Politik. Ich möchte der Frau Kommissarin danken. Ich erinnere mich an die Konferenz von Liverpool: Der Text, den Sie uns seinerzeit vorgelegt haben, war bereits ein guter mittelfristig angelegter Vorschlag. Mein Dank gilt Frau Hieronymi, deren Verhandlungsgeschick als Berichterstatterin wir zu verdanken haben, dass in den dem Plenum vorgelegten Bericht der größte Teil der Änderungsvorschläge des Ausschusses für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres eingeflossen ist.

Gestatten Sie mir, zwei Vorbehalte zu äußern. Zunächst möchte ich im Namen einer Reihe von Delegationen mein Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, dass die im Ausschuss für Kultur gebilligten Kompromisse, die ein wirkliches Gleichgewicht zwischen dem Finanzbedarf der Sendeanstalten einerseits und der Achtung vor den Fernsehzuschauern andererseits geschaffen haben, heute in Frage gestellt werden. Das ist eine äußerst schlechte Idee, die dem gesamten audiovisuellen Sektor schadet, weil eine Industrie, die ihre Konsumenten nicht achtet, längerfristig keine Überlebenschancen hat. Was also die Regeln für Werbespots betrifft, so erachte ich es als unerlässlich, die Integrität der kulturellen Werke zu respektieren, und was mich betrifft, so werde ich, bis ich weitere Informationen erhalte, weiterhin für einen Zeitraum von 45 Minuten, der nicht unterbrochen werden darf, eintreten.

Was die Produktplatzierung betrifft, so hat der Ausschuss für Kultur und Bildung diese Frage sehr genau ausgelotet, daher unterstütze ich seinen Änderungsvorschlag.

Schließlich bedauere ich, Frau Präsidentin, dass dieser Bericht und die politischen Bedingungen, unter denen er vorgelegt wird, es nicht ermöglichen, mittelfristig über das Gleichgewicht zwischen dem öffentlichen und dem privaten Fernsehen nachzudenken: Dieser Frage müssen wir uns mittelfristig gemeinsam annehmen, wenn wir das Überleben dieses Berichts sichern wollen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Lissy Gröner " AFFILIATION="PSE">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter. - Frau Präsidentin! Auch der Frauenausschuss bedankt sich für die gute Kooperation und die Bereitschaft der Berichterstatterin der Kommission. Wir möchten natürlich europäisches Qualitätsfernsehen, d. h. die Vielfalt und Unabhängigkeit der Medien, sichern.

Die Neuregelung der Richtlinie darf aber keine neuen Grauzonen eröffnen. Gerade bei der umstrittenen Produktplatzierung befürchten wir das. Früher war sie als Schleichwerbung verpönt. Jetzt wird zwar ein grundsätzliches Verbot von Produktplatzierung ausgesprochen, aber zahlreiche Ausnahmen ermöglichen es den Mitgliedstaaten, die klare Trennung zwischen redaktioneller Unabhängigkeit und kommerziellen Werbeeinflüssen aufzuweichen.

Wir haben im Frauenausschuss der Produktplatzierung eine klare Absage erteilt, und wir wollen auch verstärkten Jugendschutz. Wir wollen Pornografie, grundlose Gewalt und die Menschenwürde verletzende Bilder aus den audiovisuellen Programmen verbannen. Wir wollen auch die Werbung einschränken. Werbung darf nicht alles. Wir müssen dafür sorgen, dass die Werbezeiten nicht ausgedehnt werden. Ich bin für die Beibehaltung der 45-Minuten-Regelung, und außerdem bin ich dafür, dass Alkohol nicht im Tagesprogramm erscheint, um Kinder und Jugendliche besser zu schützen.
<SPEAKER ID="193" NAME="Erna Hennicot-Schoepges">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Lassen Sie mich im Namen der PPE-Fraktion und in meinem eigenen Namen Frau Hieronymi beglückwünschen, der es gelungen ist, uns sowohl in menschlicher als auch in technischer Hinsicht trotz einer sehr kontroversen Debatte in einen sicheren Hafen zu steuern.

Es ist nicht leicht, in einem vom Wesen her sehr veränderlichen technologischen Umfeld präzise Regeln festzulegen. Im Übrigen stellt sich die Frage, bis zu welchem Punkt eine Regulierung überhaupt möglich ist. Man musste einen angemessenen und fairen Rahmen finden mit starken und verbindlichen Grundsätzen für die sensiblen Fragen wie beispielsweise den Jugendschutz, und gleichzeitig darauf achten, dass die Akteure des Sektors nicht benachteiligt werden. Als starkes und grundlegendes Prinzip wurde das Herkunftslandprinzip berücksichtigt. Der derzeitige Kompromiss ermöglicht es den Behörden der Mitgliedstaaten, im Falle eines betrügerischen und missbräuchlichen Verhaltens seitens des Sendestaates ihre Meinungsverschiedenheiten nach den Vorgaben des Textes zu regeln.

Was die Werbung betrifft, schließt sich die PPE-DE-Fraktion den von der Berichterstatterin genannten Modalitäten an, möchte jedoch hinzufügen, dass die Werbung mit gleicher Lautstärke ausgestrahlt werden muss wie die vorangehenden Programmteile, wie in einem Änderungsantrag des Kulturausschusses gefordert wird.

Lassen Sie mich noch anmerken, dass man bei den ideologischen Debatten über die Werbung auch nicht außer Acht lassen darf, dass dies ein lebendiger und kreativer Sektor ist, der Arbeitsplätze schafft und auch eine kulturelle Dimension hat. Die Polemik um die Produktplatzierung veranlasst mich zu folgender Bemerkung: Die vorgeschlagene Lösung - prinzipielles Verbot der Produktplatzierung, wobei es jedem Mitgliedstaat überlassen bleibt, sie zu genehmigen - ist eine deutliche Aussage, die an die Mitgliedstaaten appelliert, Verantwortung für die Finanzierung eines qualitätvollen Fernsehens zu übernehmen.

Schließlich ist festzustellen, dass die Zuschauer etwas stiefmütterlich behandelt werden, als hätte die Richtlinie nichts mit ihnen zu tun. Man sollte wirklich auch darauf achten, dass dem Fernsehen keine Grenzen gesetzt werden.
<SPEAKER ID="194" NAME="Henri Weber" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin! Lassen Sie mich auch meinerseits Frau Hieronymi für die Qualität und die Quantität ihrer Arbeit danken. Die uns vorgeschlagene Richtlinie ermöglicht es, das europäische audiovisuelle Modell unter den neuen technologischen und wirtschaftlichen Bedingungen beizubehalten.

Die Werbung bleibt auf zwölf Minuten pro Stunde beschränkt. Der Ausschuss für Kultur und Bildung hat dafür gestimmt, dass die Sendedauer zwischen zwei Werbespots bei 45 Minuten bleibt und nicht auf 35 oder sogar auf 30 Minuten reduziert wird, wie es die Kommission will. Ich hoffe, dass dieser Änderungsantrag, der von der Sozialdemokratischen Fraktion unterstützt wird, im Plenum angenommen wird. Die Werbeeinnahmen der Fernsehsender dürften darunter nicht leiden, denn im Kontext der Globalisierung und der Zunahme der transnationalen Unternehmen steigt die Werbenachfrage und wird es auch weiterhin tun.

Die Produktplatzierung ist verboten, das ist als erster Punkt festzuhalten. Gewiss sind Ausnahmeregelungen für Kino- und Fernsehfilme sowie Sportsendungen möglich, jedoch ist die Produktplatzierung in diesen Fällen strikt reglementiert, um Missbrauch und schädliche Effekte zu vermeiden, die in zahlreichen Ländern, vor allem den USA, feststellbar sind.

Die Regelungen werden in geeigneter Form auf die neuen audiovisuellen Dienste ausgedehnt. Ich denke dabei besonders an Video on demand, dem eine große Entwicklung bevorsteht. Der Jugend- und Verbraucherschutz sowie der Schutz der Zuschauer im Allgemeinen vor Aufrufen zu allen Formen von Diskriminierung und Hass sind gesichert. Die neuen Dienste sollen, wie wir mit Befriedigung feststellen, ihren Teil zur Förderung der Produktion und des Vertriebs europäischer Werke beitragen.

Was die Umgehung der Regelungen der Mitgliedstaaten durch bestimmte audiovisuelle Unternehmen betrifft, schlagen die Sozialdemokraten einfachere, raschere und gerechtere Bestimmungen vor, damit die Länder, die Opfer betrügerischer Programme oder Dienste sind, sich besser verteidigen können. Dieser im Kulturausschuss verabschiedete Kompromisstext bewahrt das Wesentliche. Er kann und muss verbessert werden. Das ist Gegenstand unserer Änderungsanträge.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich Frau Hieronymi zu ihrer ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen. Gratulation auch an das Sekretariat des Ausschusses für die Bearbeitung so vieler Änderungsanträge.

Ich glaube, dass wir mit allseitiger Unterstützung in der Lage sein werden, eine Richtlinie anzunehmen, die eine effektive Anwendung finden kann und, da wir uns in der Vorweihnachtszeit befinden, kein Wunschzettel an den Weihnachtsmann ist, sondern eine Rechtsvorschrift darstellt, die in die Praxis umgesetzt werden kann, ohne bereits nach sechs Monaten veraltet zu sein, da sie die technische Realität, von der wir sprechen, in ihre Überlegungen einbezieht und nicht auf der Philosophie einer Einzelperson beruht, sondern den Bedingungen der heutigen Welt Rechnung trägt.

Gleichzeitig handelt es sich um eine Richtlinie, die meiner Ansicht nach zwei Extreme vermeiden kann, wenn die Änderungsanträge angenommen werden, wie einige von uns hoffen. Ein Extrem wäre ein von der Werbung kontrolliertes und dominiertes Fernsehen amerikanischer Art. Es gibt auch das Extrem, das von jenen vertreten wird, die der Meinung sind, alles müsse gesetzlich geregelt werden, die die Gesellschaft nur per Gesetz ändern wollen, manchmal auf der Grundlage von Werten, die wir sogar teilen können, oder unter dem Vorwand, die schwächsten Mitglieder der Gesellschaft zu schützen, Minderjährige und andere, um die wir uns alle sorgen. Solche Personen glauben, dass dies einzig und allein durch das Gesetz erfolgen kann, indem Auflagen verordnet werden, die ein offenes kommerzielles Fernsehen unmöglich und undurchführbar machen oder die legitime unternehmerische Freiheit in unseren Marktsystemen und im europäischen Binnenmarkt einschränken.

Ich glaube, dass wir dieses Gleichgewicht zwischen den beiden Extremen erreichen. Einige Extreme werden bleiben. Beispielsweise gibt es noch einen Änderungsantrag zum Verbot von Pornografie im Internet, was ein sehr löbliches Ziel darstellt. Ich weiß nicht, ob es Aufgabe des Europäischen Parlaments ist, beispielsweise Pornografie im Internet zu untersagen. Dies hat nichts mit den Werten zu tun, für die wir alle uns einsetzen, sondern mit der Realität auf einem Gebiet, für das wir Gesetze erarbeiten.

Abschließend möchte ich meine Unterstützung und meine Anerkennung für die Arbeit der Kommission und all derer zum Ausdruck bringen, die sich um einen Text bemüht haben, der eindeutig in Richtung Selbstregulierung und Koregulierung geht. Es ist ein Instrument, das sehr gute Ergebnisse hervorgebracht hat und dies in Anwendung dieser Richtlinie auch künftig tun wird.
<SPEAKER ID="196" NAME="Helga Trüpel">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin Reding, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin der Meinung, dass die Überarbeitung der Fernsehrichtlinie richtig ist, da sich unsere Wirklichkeit in so verändert hat. Wir antworten mit der Revision der Fernsehrichtlinie auf die Digitalisierung der Medien. Wir haben jetzt video on demand, Internetfernsehen, webstreaming und ganz neue Plattformen. Also ist es wichtig, dass alle audiovisuellen Mediendienste unter diese Richtlinie fallen. Deshalb haben wir auch den Namen der Richtlinie geändert.

Aber wir regeln nicht das Internet als solches; keine von privaten Verbrauchern produzierten Inhalte, keine privaten Homepages fallen in den Anwendungsrahmen der revidierten Richtlinie. Presse- und Meinungsfreiheit im Internet ist nicht bedroht von klassischen Rundfunkregeln, wie zum Beispiel vorheriger Inhaltskontrolle. Drei Erfolge sprechen wir Grünen uns zu, was die Veränderung der Richtlinie angeht, nämlich dass unabhängige Produzenten mehr Chancen bekommen, wobei auch klar definiert wird, was wir darunter verstehen; dass es mehr Zugang für Behinderte geben soll und dass es ein europaweites Recht auf Kurzberichterstattung geben soll, denn das ist eine Frage von Vielfalt und demokratischem Zugang zur Information für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Aber es gibt zwei große Kritikpunkte. Wir Grünen wollen keine Amerikanisierung des europäischen Fernsehens. Ich bin keine prinzipielle USA-Gegnerin, aber ich will europäisches Qualitätsfernsehen fördern und erhalten. Alle Befürworter des Kommissionsvorschlags - auch Frau Hieronymi - glauben, nur in der Amerikanisierung mit Produktplatzierung und einzelnen Spots habe das europäische Fernsehen noch eine Zukunftschance. Wir müssten uns alle den Zwängen des Werbemarktes beugen. Ich teile diese Haltung explizit nicht. Ich will weiterhin die Trennung von Inhalt und Werbung. Ich will keine Vermischung. Ich will keine single spots alle paar Minuten, keine 6 Minuten Werbung innerhalb von 36 Minuten, wie es PPE und PSE für alle Formate wollen. Ich will ein Fernsehspiel ungestört sehen können. Die bestehenden Werbemöglichkeiten reichen aus.

Ich frage Herrn Schulz - auch wenn er nicht anwesend ist -: Wollen Sie bei einem "Tatort" aus München, dass die Kommissare BMW fahren und erkennbar Löwenbräu trinken? Oder ich frage Frau Prets und Herrn Poettering: Wollen Sie Produktplatzierung in einem Fernsehspiel erlauben, um den Verkauf von VW anzukurbeln? Und ich fordere Bundeskanzlerin Merkel und Kulturstaatsminister Neumann auf, mit der jetzt beginnenden deutschen Ratspräsidentschaft ein deutliches Zeichen gegen Produktplatzierung zu setzen und es nicht beim halbherzigen Widerstand zu belassen.

Der Bericht von Ihnen, Frau Hieronymi, ist aus meiner Sicht politisch falsch. An der Oberfläche gibt es ein Verbot von Produktplatzierung, um dann den Mitgliedstaaten zu erlauben, sie einzuführen. Damit wird für bestimmte Formate Produktplatzierung in allen europäischen Ländern Realität werden.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wollen Sie das wirklich? Ich halte es auch für Selbstbetrug. Einerseits soll es Produktplatzierung geben dürfen, andererseits sollen die Menschen - so ist es in der Richtlinie formuliert - die Produkte nicht kaufen. Das ist doch lächerlich! Für dumm verkaufen können wir uns auch selbst. Für mich ist dies ein typischer fauler Kompromiss. Ich fordere Sie auf: Seien Sie mutig! Stimmen Sie gegen Produktplatzierung und single spots! Verteidigen Sie europäisches Qualitätsfernsehen! Stimmen Sie für unentgeltliche Produktionshilfen! Das sind die Änderungsanträge von uns Grünen. Wir sollten stolz auf unser Qualitätsfernsehen sein und uns vor allem in diesem Punkt von den USA unterscheiden. Ich bedanke mich für die Mitarbeit der anderen Kollegen und bei der Kommission.
<SPEAKER ID="197" NAME="Umberto Guidoni" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, hinter der - als natürliche Rechtsanpassung an die neuen Technologien betrachteten - Überarbeitung der bisherigen Rechtsvorschriften verbirgt sich die Absicht zur unkontrollierten Liberalisierung des Werbemarktes: keine tägliche Begrenzung des Teleshopping, keine Anrechnung der Telepromotion beim Stundenlimit, keine Regelung für kleine Werbespots sowie die Einführung der Produktplatzierung, einer Werbemethode, die so eng mit den Programminhalten verwoben ist, dass sie weder quantitativ noch qualitativ reglementiert werden kann.

In dem Richtlinientext fehlt es zudem an verbindlichen Hinweisen auf die Grundsätze des Pluralismus, der Unabhängigkeit und des freien Wettbewerbs, die doch die Grundlagen eines jeden Rundfunk- und Fernsehsystems in einer modernen Demokratie bilden sollten, wie das Parlament selbst wiederholt bekräftigt hat.

Eng verbunden mit dem demokratischen wie auch mit dem kulturellen Leben eines Landes, ist das Fernsehen zweifellos der wichtigste Kulturträger unserer Zeit. Deshalb ist es gefährlich, seine Inhalte und seine Funktionsweise nur von Marktüberlegungen abhängig zu machen, ohne die Rechte der Zuschauer, beispielsweise auf unparteiische Information und den Schutz ihrer Kinder, zu wahren. Wie können wir die Kinder schützen, wenn Werbespots ihre Ernährungsgewohnheiten verändern? Es ist eine objektive Tatsache, dass die meisten Kinder heute nur zucker- und fettreiche Produkte essen.

In diesem Kommissionsvorschlag gilt "ohne Grenzen" im Sinne von "ohne Einschränkungen" nur für die Werbung. Ohne einen Kurswechsel, wie er mit den Änderungsanträgen der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke, aber auch einer fraktionsübergreifenden Gruppe von Abgeordneten, die keinen politischen Zwängen unterliegen, vorgeschlagen wurde, droht das Fernsehen der Zukunft einzig zum Sklaven der Gesetze der Werbung zu werden.
<SPEAKER ID="198" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Wir sollten in einer Ära des rasanten technologischen Fortschritts, der sich weltweit vollzieht und einen Wandel bewirkt, dafür Sorge tragen, dass dieser Wandel die kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung in ganz Europa wie auch in den einzelnen Ländern fördert. Aus diesem Grund begrüße ich den Bericht von Frau Hieronymi, dem das Ursprungslandprinzip zugrunde liegt.

Dank der Unterscheidung zwischen linearen und nicht-linearen Diensten wird eine Anpassung der Vorschriften und Bedingungen auf nationaler Ebene die Vermarktung nationaler Produkte, einschließlich unabhängiger Produkte, in einer Weise ermöglichen, die produktiver und für den Verbraucher attraktiver ist. Ich möchte außerdem meine Dankbarkeit und Unterstützung für die Vorschläge der Berichterstatterin für den Jugendschutz, gegen die Aufstachelung von Rassenhass, für die Verhinderung von Schleichwerbung und für die Unterscheidung, die im Dokument zwischen Sponsoring und Produktplatzierung getroffen wird, aussprechen.

Ich freue mich zudem, dass der Vorschlag, die Abstände zwischen Werbepausen bei Filmen auf 30 Minuten zu verkürzen, abgelehnt wurde, da damit eine Verzerrung der Filmproportionen bzw. der Verlust des künstlerischen Wertes vermieden wird.

Frau Hieronymis Bericht ist ein gutes Dokument und schafft die Voraussetzungen für weitergehende Maßnahmen zur Regulierung linearer und nicht-linearer Dienste.
<SPEAKER ID="199" NAME="Thomas Wise">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Der Kommission und der Berichterstatterin ging es um eine geringfügige Liberalisierung des Werberechts. Ich glaube jedoch, dass dabei die Extremisten die Oberhand gewonnen haben. Im Folgenden werde ich auf einige der Elemente eingehen, die den größten Schaden anrichten werden.

Ein Werbeverbot für Kindersendungen bedeutet, dass es davon weniger geben wird, und der Rest wird von schlechterer Qualität sein. Es werden Arbeitsplätze in den Medien und der Spielzeugindustrie verloren gehen.

Das Verbot erstreckt sich auch auf Nachrichtensendungen, Dokumentarfilme, Ratgebersendungen, Theateraufführungen und Opern, jegliche Form von Sponsoring und Produktplatzierung. Das hat einen Einbruch der Einnahmen für die kommerziellen Medien zur Folge und gefährdet deren Zukunft.

Das Kurzberichterstattungsrecht - 90 Sekunden kostenlos aus Fremdsendungen - wird der kommerziellen Nachrichten- und Sportberichterstattung den Todesstoß versetzen. Wie Sie sehen werden, stehen mir hier lediglich 90 Sekunden zur Verfügung.

Was das Verbot für einige Nahrungsmittel betrifft, so wäre es sinnvoller, mit der Nahrungsmittelindustrie zusammenzuarbeiten, um deren Produkte zu verbessern und Arbeitsplätze zu erhalten, anstatt der Werbeindustrie die Schuld für etwas zu geben, worüber sie keine Kontrolle hat.

Ein Werbeverbot für Alkohol wird niemanden vom Trinken abhalten. Das hat selbst die Prohibition in den USA nicht zustande gebracht.

Die Richtlinie versucht, die Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten mittels des Ursprungslandprinzips zu lösen, und untergräbt gleichzeitig eben dieses Prinzip. Das wird nicht funktionieren. Ich habe gerade genug Zeit für ein Beispiel. Zahlreiche schwedische Medienunternehmen haben ihren Sitz in Großbritannien, weil sie unsere Arbeitsgesetzgebung bevorzugen. Damit unterliegen sie britischem Recht, aber sie strahlen ihre Sendungen in Schweden aus. Schweden verfügt über strengere Gesetze zum Schutz des Kindes als das Vereinigte Königreich. Es ist ganz zu Recht unzufrieden. Die Fraktion Unabhängigkeit und Demokratie und die UKIP unterstützen das Recht Schwedens, selbst zu entscheiden, was auf schwedischem Territorium geschieht, und analog dazu das Recht Großbritanniens zu entscheiden, was auf britischem Boden geschieht. Die Richtlinie bietet keine Lösung an, sondern nur die Fortsetzung eines Problems. Ich habe Änderungsanträge zur Ablehnung des Kommissionsvorschlags vorgelegt, die die Zustimmung der gemäßigten Abgeordneten finden sollten.
<SPEAKER ID="200" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Frau Präsidentin! Bekanntlich sagte Präsident Reagan über die Wirtschaft einst: "Besteuern, wenn sie floriert. Regulieren, wenn sie immer noch floriert. Subventionieren, wenn sie nicht mehr floriert.” Ich muss Ihnen sagen, dass das genau der wirtschaftsfeindliche Ansatz ist, den die Europäische Union in Bezug auf die Fernsehbranche verfolgt, und zwar vor allem hinsichtlich deren Regulierung.

Die Fernsehbranche ist eine der wettbewerbsfähigsten Branchen überhaupt. Die Leute dieser Branche kämpfen um mehr Zuschauer, sie kämpfen darum, die Zuschauer zu halten. Deshalb besteht außer in einigen Sonderfällen, was beispielsweise Kinder betrifft, einfach kein Regulierungsbedarf. Die Betreiber tun jetzt schon alles, um den Zuschauern ein attraktives Produkt anzubieten.

Zweitens wird dieser Vorschlag Schaden im Bereich der Innovation anrichten. Denn wir schreiben mit unseren Regelungen zwangsläufig die heutige Technologie fest. Niemand von uns hier in diesem Saal weiß, was nächstes Jahr oder im Jahr danach passieren wird. Wir legen der Innovation folglich Steine in den Weg, und wir sollten daher den gesamten Vorschlag ablehnen.
<SPEAKER ID="201" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Frau Präsidentin! Ich möchte mich ebenfalls den Glückwünschen für Frau Hieronymi für ihre ausgezeichnete Arbeit anschließen.

Der Medienmarkt der neuen Mitgliedstaaten stellt eine besondere Herausforderung dar. Ich bin fest davon überzeugt, dass der von uns angenommene, gangbare Kompromiss im Ergebnis zur Schaffung eines Medienmarktes mit einer einheitlicheren Struktur sowie zu mehr Wettbewerb in den neuen Mitgliedstaaten beitragen kann. In einigen der neuen Mitgliedsländer entwickelten sich Mediensystem und Medienmarkt nicht organisch, sondern entstanden in erster Linie aus den in der Zeit der Diktatur vom Parteiapparat kontrollierten Medien und der alten Infrastruktur. In diesen Staaten haben aufgrund der etablierten Monopole regelrechte Medienkriege stattgefunden, so z. B. auch in meinem Heimatland Ungarn. Die erforderliche Infrastruktur und ordnungspolitische Bedingungen, die Pluralität fördern, fehlten bislang. Genau aus diesem Grund spielt das Thema meiner Ansicht nach eine wichtige Rolle, und ich hoffe sehr, dass dadurch etwas zur Lösung des Problems beigetragen wird.

Aus meiner Sicht als gewählter Volksvertreter ist es darüber hinaus wichtig, dass unsere Grundwerte wie unser Verständnis von Minderheitenschutz, Grundfreiheiten, kultureller und sprachlicher Vielfalt und Minderheiten in diesen Bestimmungen einen hohen Stellenwert genießen. Schließlich handelt es sich nicht nur um unsere gemeinsamen Werte, sondern sie sind auch in allen Grundsatzdokumenten der EU festgeschrieben. Um dieses Ziel zu erreichen, dürfen wir nicht unnötige Hindernisse schaffen, die die Entwicklung des Medienmarktes in Europa behindern. Darum bin ich zuversichtlich, dass der erzielte Kompromiss dafür sorgen wird, dass Europa im Wettbewerb mit der übrigen Welt bestehen kann. Vielen Dank für Ihre Anstrengungen. Ich hoffe, der Vorschlag wird erfolgreich umgesetzt.
<SPEAKER ID="202" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, Frau Berichterstatterin! Die Verabschiedung dieser abgeänderten Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen" wird es den verschiedenen Akteuren ermöglichen, sich in einem klaren Rahmen weiterzuentwickeln, der den Anforderungen der digitalen Revolution und der wissensbasierten Wirtschaft gerecht wird.

Bezüglich des Geltungsbereichs möchte ich als positiv hervorheben, dass die nicht-linearen Dienste einbezogen sind, während private Websites eindeutig ausgeschlossen bleiben. Es gilt ein Gleichgewicht zu finden zwischen der Meinungsfreiheit, dem freien Informationsverkehr und dem freien Zugang zu neuen Diensten wie VOD - sowie zu wertvollen kulturellen als auch wirtschaftlichen Informationen. Indem die europäische Produktion das Schwergewicht auf Qualität legt, wird sie ihre Position stärken können. Das gilt auch für die Förderung der europäischen Inhalte.

Die Richtlinie bietet echte Fortschritte hinsichtlich des Jugendschutzes und setzt der Werbung ethische Grenzen, muss aber vor allem hinsichtlich der Frage der Gesundheit und der Bekämpfung von Übergewicht noch verstärkt werden. Ich hoffe, dass unser Parlament seine Unterstützung für meinen Vorschlag bekräftigt, Werbung für Produkte zu verbieten, die nicht den für Kinderarbeit geltenden Normen entsprechen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
Frau Präsidentin! Herzlichen Glückwunsch an Frau Hieronymi und an Frau Reding. Fernsehen steht vor einer Revolution. Wie diese Revolution ausgehen wird, darüber gehen die Meinungen auseinander, doch eines steht fest: Fernsehen wird demokratischer. In Zukunft wird es nicht nur einigen großen Sendern vorbehalten sein, Fernsehen zu machen und über den Inhalt zu bestimmen. Das Beispiel YouTube zeigt bereits, wohin der Hase läuft. Das Internet als neue Abspielplattform, der Konsument als sein eigener Fernsehdirektor.

Fernsehen ist eine lebendige Industrie, die wir in Europa stärken müssen, insbesondere damit wir diesen Sektor kreativen Menschen als Arbeitsmarkt weit öffnen. Sämtliche neue Ideen im audiovisuellen Bereich gehen in den USA in jüngster Zeit vom Fernsehen aus, nicht mehr vom Hollywoodfilm, nehmen Sie z. B. die Serie "24" als Beispiel. Lassen wir uns nicht von Vorurteilen leiten, sonst wird es ein böses Erwachen geben. Wir brauchen hier in Europa eine kreative Industrie. Zu viele Einschränkungen - vor allem bei der Werbung, der einzigen Einnahmequelle außer Gebühren - schaden vor allem den Kreativen und führen letztendlich zu mehr Trash bzw. Billigimporten und zu weniger europäischen Produktionen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Das Fernsehen lebt davon, dass es die Schnittstelle zwischen drei miteinander in Konflikt stehenden Interessen bildet, nämlich denen der Programmgestalter, der Betreiber und der Zuschauer. Der Ausschuss für Kultur und Bildung hat für eine Lösung gestimmt, die ich im Großen und Ganzen für ausgewogen halte. Es ist kein Fernsehen, wie ich es mir wünsche, aber es wird zumindest durch Vorschriften geregelt. Leider sind auf Druck der Kommission und einiger Betreiber in dieser Plenarsitzung Vorschläge geäußert worden, die diese Ausgewogenheit gefährden, und zwar zum Nachteil der Zuschauer.

Was die Produktplatzierung betrifft, so ist die derzeitige Formulierung angemessen. Produktplatzierung als solche ist verboten, aber Ausnahmen können von den Mitgliedstaaten genehmigt werden. Bedrängt in letzter Minute haben die Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten und die Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa Änderungsanträge eingereicht, die dem zuwiderlaufen, was akzeptiert worden ist, und das lehnen wir ab. Der Kulturausschuss hat ferner für einen Vorschlag gestimmt, wonach die Zuschauer aus Gründen des Verbraucherschutzes eindeutig auf Programme mit Produktplatzierung hingewiesen werden müssen, aber ein Signal, das nur alle 20 Minuten erscheint, ist weder informativ noch schützt es. Bei Filmen mit Gewaltdarstellungen beispielsweise erwartet doch niemand, dass der Warnhinweis nur zu Beginn des Films oder vor der Pause erscheint. Bei Werbeunterbrechungen würden wir je nach Art des Programms zwischen 45 und 30 Minuten unterscheiden. Das ist der richtige Weg. Das ist eine Lösung, die den Kurs der Politik nicht ändert und die Auswüchse von moralischem Prohibitionismus vermeidet, wie Herr Guardans Cambó ganz richtig festgestellt hat.
<SPEAKER ID="205" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Frau Präsidentin! Die Tatsache, dass immer mehr Zeit mit dem Konsumieren audiovisueller Produkte verbracht wird, lässt sich unter anderem mit der großen Anziehungskraft, die bewegte Bilder auf die Menschen ausüben, erklären. Und es ist allgemein bekannt, dass ein solches Sehverhalten Einfluss auf die menschlichen Verhaltensmuster hat. Der Inhalt der angebotenen Produkte kann nützlich, aber auch so bedrückend sein, dass solche Produkte von vielen Bürgern aus ethischen Gründen gemieden werden. Den Behörden obliegt es, die Schwachen in der Gesellschaft zu schützen. Das ist möglich, indem sie Sicherheit nicht nur im physischen, sondern auch im mentalen Sinn bieten. Mich stimmen zwei Abschnitte dieses Berichts froh.

Zunächst freue ich mich über die strengeren Vorschriften für die Rechtsprechung. Meines Erachtens erhalten die Mitgliedstaaten zu Recht mehr Einfluss auf das Angebot an audiovisuellen Diensten, die in ihrem Hoheitsgebiet ausgesendet werden, denn jeder Mitgliedstaat hat seine eigene Identität, und die angebotenen audiovisuellen Dienste sollten damit in Einklang stehen. Es reicht nicht aus, die Vorschriften des Landes zu erfüllen, in dem der Anbieter niedergelassen ist.

Mein zweiter Punkt betrifft die Position von Minderjährigen und gefährdeten Personen; beide Gruppen lassen sich relativ leicht zu einem Verhalten verleiten, das für sie selbst und mitunter auch für ihre Umgebung gefährlich ist. Hier ist der Gesetzgeber gefragt, die Schadenswahrscheinlichkeit möglichst gering zu halten.
<SPEAKER ID="206" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Zunächst möchte ich Frau Hieronymi, Frau Rühle und Herrn Greg Paulger von der Kommission für ihre ausgezeichnete Arbeit danken. Vielleicht bringe ich Greg damit in Schwierigkeiten, aber ich möchte ihm für all seine Arbeit danken.

Ganz zu Beginn gab es einige Probleme, die mir beträchtliche Sorgen bereiteten. Eines betraf die Erweiterung des Anwendungsbereiches. Mir wäre es lieber, wenn der Anwendungsbereich nicht erweitert würde, weil mir bei dem Gedanken an die Regulierung von Diensten, die es noch gar nicht gibt, unwohl ist. Aber ich bin mit dem von uns erzielten Kompromiss sehr zufrieden. Sehr zufrieden bin ich auch mit der Arbeit der Berichterstatterin, was die Anerkennung der Bedeutung der Selbstregulierung betrifft. Wir müssen erkennen, dass die Produktplatzierung existiert. Da sind z. B. deutsche Autohersteller, die ihre Autos in amerikanischen Produktionen untergebracht haben, welche dann in Deutschland ausgestrahlt werden. Das war mit hohen Einnahmen verbunden, und zwar nicht nur für die europäischen Hersteller, sondern auch für europäische Agenturen. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Welt nicht an den Grenzen der EU endet.

Was Werbepausen betrifft, so sollten wir diese in einer Fernsehwelt mit Tausenden von Kanälen und Hunderten von Geräten dem Markt überlassen. Bei zu viel Werbung schalten die Leute ab.

Abschließend möchte ich unterstreichen, dass wir für die Stärkung des Ursprungslandprinzips sorgen müssen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Gegner des Binnenmarkts als Sieger aus der Debatte hervorgehen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Vor einem Jahr haben Sie, Frau Kommissarin, das Dokument vorgelegt. Ich denke, dass sich in dieser Zeit sehr viel getan hat. Der Bericht ist sehr ausgereift, und es liegen viele annehmbare Kompromisse auf dem Tisch. Wie die Diskussion zeigt, zeichnet sich hier ein Hauptschwerpunkt ab, die Werbung, mit der viele ein Problem haben, weswegen wir auch darüber diskutieren müssen. Aber wie müssen wir Werbung dosieren, um einerseits den Konsumenten zu schützen, andererseits aber den Kunstschaffenden die Möglichkeit zu geben, gute und qualitativ hochwertige Produkte auf den Markt zu bringen, ohne zusätzlich die Gebühren zu erhöhen? Da wird man um die Werbung nicht herumkommen. Wir haben uns sehr lange mit Produktplatzierungen beschäftigt und haben diese generell - mit einigen Ausnahmen - untersagt. Da wird darauf zu achten sein, wie die Länder damit umgehen und wie dies angewendet wird. Es darf auf keinen Fall dazu führen, dass das Werbeprodukt den Inhalt bestimmt. Da müssen die Grenzen eindeutig gesetzt sein, und ich denke, dass BMW schon lange fährt, wenn bayrische Kriminalserien abgespielt werden und das hat bis jetzt noch niemanden gestört.

Ich möchte auch noch ganz kurz das Herkunftslandprinzip ansprechen, denn auch das ist sehr wichtig und darf nicht dazu führen, dass Medienanbieter bewusst ihre Produktion in andere Länder verlegen, um damit geringeren Auflagen entgegenzuwirken. Dagegen müssen wir ebenfalls etwas unternehmen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Frau Präsidentin! Wir wissen, dass die Werbeeinnahmen der traditionellen Medien zurückgegangen sind. Daraus ergibt sich eine einfache Gleichung: Wenn wir nicht zulassen, dass das traditionelle Fernsehen seine Einnahmen erhöht, werden sämtliche Hoffnungen auf anspruchsvolle Produktionen, Dokumentarfilme und kulturelle Dynamik schwinden.

Ich glaube an die Marktkraft des Ausschaltknopfes. Werber werden nicht für Werbung bezahlen, die keiner sieht, und Zuschauer werden kein unzumutbares Fernsehen schauen. Aber die Unzumutbarkeit bezieht sich auf die Qualität von Sendungen ebenso wie auf zu viel Werbung, und damit sind wir wieder bei meiner ursprünglichen Gleichung. Insgesamt ist es sowohl praktisch als auch notwendig, Werbepausen in Sendungen mit einer geplanten Laufzeit von 30 Minuten zuzulassen. Gleiches gilt für eine zurückhaltende Produktplatzierung.

Bezüglich der Kurzberichterstattung haben wir dank zahlreicher Sportereignisse schon sehr viel Übung. Wir müssen hier sehr sorgfältig formulieren, um die Verwendung entsprechender Ausschnitte in allgemeinen Nachrichtensendungen zu zumutbaren Bedingungen zu ermöglichen. Dabei sollten wir bedenken, dass das öffentliche Interesse nicht so weit geht, dass es den Wert von Urheber- oder anderen Exklusivrechten, die erworben wurden, im Alltag unterminieren würde.
<SPEAKER ID="209" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Ziel dieser Richtlinie ist die vollständige Liberalisierung des Werbemarktes, und die bedeutet ein einziges Fernsehmodell, ein ausschließliches Unterhaltungsfernsehen. Somit wird es unmöglich, Qualitätsfernsehen mit hohem pädagogischem und kulturellem Anspruch zu machen. Das europäische Kulturschaffen wird erheblich beeinträchtigt, und durch diese Richtlinie wird den Tageszeitungen schwerer Schaden zugefügt, denn sie werden keine Möglichkeit mehr haben, sich Werbeaufträge zu verschaffen.

Das Fernsehen ruft oft überflüssige Bedürfnisse hervor, und die Werbung produziert auf diese Weise induzierte Bedürfnisse wie am Fließband: Deshalb müssen die gefährdeten Mitglieder der Gesellschaft, insbesondere die Kinder, stärker geschützt werden.

Frevelhaft wie sie ist, verändert die Produktplatzierung faktisch den Charakter der Werbung an sich, die von einem Wesensmerkmal des Handels zu einem Wesensmerkmal der Fernsehübertragung selbst mutiert.

Der bedeutende liberale Philosoph Karl Popper bezeichnete das Fernsehen als "schlechten Lehrer". Heute, mit dieser Richtlinie, werden die Erklärungen des schlechten Lehrers zu Erklärungen "ohne Grenzen".
<SPEAKER ID="210" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ein olympischer Marathon nähert sich seinem Ende. Die überarbeitete Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen" kommt auf der Tagung des Europäischen Parlaments zur Abstimmung, in der Hoffnung darauf, dass sie angenommen und dadurch Ordnung in das weithin bekannteste Massenmedium, das Fernsehen, gebracht wird.

Es war keine leichte Aufgabe für die Kommission und besonders für die Berichterstatterin, Frau Hieronymi, der ich zu ihren Anstrengungen gratulieren muss, sowie für meine Kollegen, die dazu beigetragen haben, dass diese Richtlinie in ihr Endstadium treten kann. Wir werden das Ergebnis morgen um diese Zeit kennen. Sicher ist allein, dass dieses Rennen keine Verlierer haben wird, da wir alle unser Bestes gegeben haben, damit die Bürger davon profitieren können.

In einem Europa ohne Grenzen wird diese Richtlinie den grundlegenden Rechtsrahmen für die Massenmedien harmonisieren und Mindeststandards festlegen, um den Zuschauer, der permanent unter "Beschuss" steht, noch mehr zu schützen. Das Fernsehen ist ein Medium, das die Macht hat, zu bilden, zu propagieren, zu informieren, zu unterhalten, Zivilisation zu verbreiten, zu lehren und einen Dialog mit den Bürgern zu führen. Das ist die Rolle bzw. das ist zumindest das Fernsehen, das wir wollen. Ein pluralistisches Fernsehen. Für alle zugänglich. Ein Fernsehen ohne Grenzen.

Die Richtlinie, über die wir abstimmen sollen, muss verständlich sein und unverzüglich umgesetzt werden. Das ist unser Hauptanliegen und darum bemühen wir uns. Der Rat muss davon überzeugt werden, dass er gegenüber der Gesellschaft und den nachfolgenden Generationen verpflichtet ist, die Vorschriften zur Einhaltung und zur Anpassung der Richtlinie an nationales Recht zu überwachen, etwas, das einer jeden zivilisierten Nation würdig ist und was 450 Millionen Bürger, deren Blicke jetzt auf uns gerichtet sind, fordern.
<SPEAKER ID="211" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Frau Präsidentin! Die durch Alkohol verursachten Schäden kosten die EU jährlich 125 Milliarden Euro, was 1,3 Prozent des BIP der EU entspricht. Alkohol ist also nicht einfach irgendeine Ware, weshalb die Fernsehwerbung für Alkohol eingeschränkt werden muss. Kinder, die tagsüber fernsehen, sollten nicht mit Werbung für alkoholhaltige Getränke konfrontiert werden. Darum hoffe ich, dass das Parlament morgen Änderungsantrag 169 unterstützt.

Die hier diskutierte Richtlinie ist eine Mindestrichtlinie, hinter der die Idee steckt, dass jedes Land eigene restriktivere Vorschriften für die Werbung haben kann - was in der Praxis jedoch nicht möglich ist. In Schweden beispielsweise ist an Kinder gerichtete Werbung verboten, aber die Fernsehsender TV 3 und Kanal 5 können diese Vorschriften umgehen, indem sie von Großbritannien aus senden. Das ist absurd - Sendungen, die sich an ein schwedisches Publikum richten, sollten schwedischen Vorschriften folgen, so wie Programme, die sich an britische Zuschauer wenden, britischen Regeln folgen müssen. Darum hoffe ich, dass das Parlament morgen für die Änderungsanträge stimmt, die dem Empfangsmitgliedstaat die Möglichkeit geben, den Werbeinhalt der Sendungen zu beeinflussen, wie in Änderungsantrag 246 und 153 vorgesehen.
<SPEAKER ID="212" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Richtlinie hat enorme Auswirkungen auf zwei Ebenen: einmal auf industrieller und technologischer Ebene, weil es sich um einen hochentwickelten Sektor der europäischen Industrie handelt, und zum anderen auf der Ebene der öffentlichen Meinung, der Meinungsbildung, anders gesagt, der kulturellen Ebene der europäischen Gesellschaft.

Deshalb kommt es unserer Auffassung nach darauf an, die Gratwanderung zwischen diesen beiden Elementen zu schaffen, der technologischen und der inhaltlichen Ebene, die die Besonderheiten des Produkts betrifft. Aus diesem Grund haben wir verlangt, dass der Frage der Auswirkungen auf die Kinder große Aufmerksamkeit gewidmet wird, damit die Medien als Wachstumsinstrument nicht zu einem Manipulationsmittel werden.

Frau Kommissarin, wir haben nichts dagegen, hohe Investitionssummen durch Werbung und andere Finanzierungswege aufzutreiben, doch wir wollen klare Regeln, damit die Werbung nicht die Kreativität des Schaffens, die künstlerische Freiheit und die Bedeutung des europäischen Kulturschaffens, das gefördert werden muss, erstickt und zerstört.

Deshalb sage ich Nein zu einer Werbung, die außer Kontrolle gerät. Ich bin für 45-Minuten-Intervalle für Werbeunterbrechungen, doch nicht für eine Werbung, die über das Produkt und dessen Qualität allmählich die Oberhand gewinnt.

Die Diskussion über audiovisuelle Medien schließlich zieht unweigerlich die Frage nach der Qualität nach sich, und auch in diesem Falle appelliere ich an Ihre Sensibilität, Frau Kommissarin: Es geht nicht nur ums Geschäft, es geht auch um die Vielfalt, denn eine Richtlinie wie diese muss unbedingt auch die Belange der Vielfalt berücksichtigen. Denn mit diesem Thema hängt nicht nur die Kultur, sondern auch unsere Demokratie in Europa zusammen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Marie-Hélène Descamps" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin! Das Fernsehen ist die wichtigste Quelle für Information und Unterhaltung in Europa; es erreicht täglich jeden Einzelnen jeder Altersklasse. Seit über 15 Jahren ist die Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen" der Bezugsrahmen für die Regulierung des Fernsehens in Europa. Dank dieser Richtlinie konnte ein gemeinsames Schutzniveau für wichtige allgemeine Politikziele gesichert und die grenzüberschreitende Ausstrahlung der Fernsehdienste erleichtert werden, vor allem dank des Herkunftslandprinzips. Sie hat zugleich die Meinungs- und Informationsfreiheit gefördert und in starkem Maße dazu beigetragen, den kulturellen Identitäten Ausdruck zu verleihen.

Jedoch erweist sich angesichts des digitalen Zeitalters, der Konvergenz und der Entstehung neuer audiovisueller Mediendienste eine erneute Revision dieses Regelungsrahmens als notwendig.

Der uns heute vorliegende Text stellt einen wichtigen Schritt nicht nur für den Sektor der audiovisuellen Medien, sondern auch für die europäischen Bürger dar. Er ist das Ergebnis eines wirklichen Bemühens um Kooperation und Meinungsaustausch, das seit mehreren Monaten von unserer Berichterstatterin ausging. Ich möchte sie zur Qualität ihrer Arbeit und zu den beträchtlichen Anstrengungen beglückwünschen, die sie unternommen hat, um diese sehr heiklen Themen zu bewältigen.

Unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen und kulturellen Charakters der audiovisuellen Dienste ermöglicht es die Revision der Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen", die Konsequenzen aus den gegenwärtigen technologischen Entwicklungen zu ziehen und den gemeinschaftlichen Rechtsrahmen an die künftigen Entwicklungen anzupassen. In dieser Hinsicht ist das Prinzip der Ausdehnung der Richtlinie auf die neuen audiovisuellen Mediendienste von wesentlicher Bedeutung. In dem Maße, wie die nicht-linearen Dienste zunehmend in Konkurrenz zu den herkömmlichen Diensten treten, wächst ihr Beitrag zur Förderung der kulturellen Vielfalt entsprechend den Zielen der UNESCO-Konvention.

Eine wichtige Etappe wurde darüber hinaus für die linearen Dienste mit der Anerkennung eines Rechts auf Zugang zu Kurzfassungen zurückgelegt. Dieses Recht muss allerdings unter angemessenen Bedingungen und unter Achtung der Exklusivrechte ausgeübt werden.

Schließlich verfügen wir im Werbebereich erstmals über klare Regeln zur Produktplatzierung: Mit den vorgeschlagenen Garantien wird die Produktplatzierung neue Möglichkeiten für die europäische audiovisuelle Produktion und das audiovisuelle Schaffen eröffnen, während gleichzeitig der Verbraucherschutz und die Verbraucherinformation gewährleistet werden.
<SPEAKER ID="215" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Herr Präsident! Ich erkenne an, dass wir angesichts der Entwicklungen auf audiovisuellem Gebiet in den letzten zwanzig Jahren, vor allem im technischen Bereich, eine Überarbeitung der Richtlinie benötigen. Sowohl der Vorschlag der Kommission als auch die Änderungsanträge zur Richtlinie enthalten jedoch negative Aspekte. Damit besteht die Gefahr, dass die Richtlinie in mehrfacher Hinsicht eine Verschlechterung in Bezug auf den Verbraucherschutz im Allgemeinen und die negativen Auswirkungen des Fernsehens auf Minderjährige im Besonderen darstellt. So wie die technische Entwicklung vorangeschritten ist, haben sich auch Menge und Vielfalt der Werbung in den vergangenen zwei Jahrzehnten erhöht. Werbung gibt es heutzutage überall und sie richtet sich sogar an Minderjährige und Kinder.

Wir brauchen Vorschriften, die ein Gleichgewicht schaffen, was die zulässige Menge an Werbung sowie die Verbrauchergruppen betrifft, an die die Werbung gerichtet werden darf. Auch wenn es sich hier um eine Mindestrichtlinie handelt, sprechen sich viele Abgeordnete der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament für strengere Regeln im Hinblick auf Werbung in Kinderprogrammen und an Kinder gerichtete Werbung aus. Wir verstehen, warum die Kommission Werbung in religiösen Programmen verboten hat, stellen uns aber die Frage, warum es weniger wichtig ist, Kinder vor kommerziellen Einflüssen zu schützen als diejenigen, die diese Art von Programmen sehen. Kinder können Werbung nicht von anderen Programmen unterscheiden und verstehen daher nicht die der Werbung zugrunde liegenden Interessen. Wie viele andere auch, bin ich gegen speziell an Kinder gerichtete Werbung.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die neue Richtlinie ist zu begrüßen, gestattet sie uns doch zu gewährleisten, dass die traditionellen Fernsehsender im öffentlichen Netz im digitalen Zeitalter eine reelle Chance haben. Wie sie wissen, hat es keinen Zweck, dem traditionellen öffentlichen Fernsehen strengere Anforderungen aufzuerlegen, wenn diese Regeln für das enorm expandierende Fernsehen auf Abruf nicht gelten. Deshalb möchte ich die Berichterstatterin, Frau Hieronymi, und Kommissarin Reding herzlich beglückwünschen.

Gestatten Sie mir dennoch zwei Bemerkungen. Zunächst zur Produktplatzierung: natürlich ist es begrüßenswert, dass eine solche Möglichkeit besteht, da sie auch der Fernsehindustrie zugute kommt, indem sie ein neues Instrument anzapfen und Werbende anlocken kann, um so sinkende Einkünfte aus Werbespots auszugleichen. Selbstverständlich muss hierfür ein tragfähiger Rahmen ausgearbeitet werden, der die redaktionelle Autonomie einerseits sowie eine Ankündigung vor und nach dem Programm andererseits gewährleistet. Damit weiß der Zuschauer, woran er ist.

Zweitens, Frau Hieronymi, Kommissarin Reding, wir in Flandern wären dafür, dass Europa ein allgemeines Werbeverbot in Kinderprogrammen verabschiedet. Obgleich diese Ansicht in Flandern und auch in Schweden breite Unterstützung findet, scheint der Enthusiasmus für die Idee im restlichen Europa bedauerlicherweise geringer zu sein. Wir dürfen zwar strengere Regeln als die europäischen Mindestvorschriften, die wir morgen verabschieden, auferlegen, wie Sie wissen, besteht jedoch die Gefahr, dass diese Regeln von Sendern umgangen werden, die aus anderen Mitgliedstaaten an die Zuschauer in Flandern übertragen.

Was uns jetzt vorliegt, reicht leider nicht aus, um dies zu verhindern. Ich hoffe daher, dass wir den Kompromiss des Rates morgen nicht weiter verwässern und dass schließlich unsere Nachbarländer einen Verhaltenskodex für Werbung, beispielsweise für Fast Food, einführen, was begrüßenswert wäre. Gleichwohl täten wir besser daran, diese Art von Werbung ganz und gar von unserem Bildschirm, und sicherlich aus Kinderprogrammen, zu verbannen. Die Entscheidung darüber obliegt übrigens nach wie vor den Mitgliedstaaten. Dieses Instrument wäre im Kampf gegen Adipositas, den wir selbstverständlich alle befürworten, am besten geeignet.
<SPEAKER ID="217" NAME="Giovanni Berlinguer" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kommission hat hauptsächlich die wirtschaftliche und industrielle Bedeutung des Fernsehens hervorgehoben , die in der Tat erheblich ist, doch ist das Fernsehen aufgrund seiner allgemeinen Zugänglichkeit vor allem das wichtigste Informationsmittel und der Hauptkulturträger, und es ist nicht zuletzt ein Machtinstrument.

Gegenwärtig besteht eine Tendenz, der Werbung im Fernsehen mehr Raum zu geben, was die Rolle der Presse und ihre Freiheit bei der Mittelbeschaffung beschränken würde. Der Absatz, der die "Produktplatzierung" erlaubt, ist pure Heuchelei, denn zuerst wird dieser Grundsatz negiert und dann auf tausend verschiedenen Wegen sanktioniert. Das würde dazu führen, dass die Gestalter sämtlicher fiktionaler Programme und anderer Veranstaltungen mit ansehen müssten, wie ihre Kreativität nicht nur genutzt, sondern auch verdorben wird.

Deshalb verstehe ich den mühevollen Kompromiss, der von der Berichterstatterin, Frau Hieronymi, erzielt wurde, die ausgezeichnete Arbeit geleistet hat. Gleichwohl habe ich gemeinsam mit vielen anderen einen Änderungsantrag eingebracht, der darauf abzielt, den Gedanken der Produktplatzierung zu streichen - zusätzlich zu anderen Änderungsanträgen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Luis Herrero-Tejedor" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir alle wissen, dass die Demokratie ein System der öffentlichen Meinung ist, und je freier die Medien sind, desto besser ist die Demokratie.

Diese Richtlinie reguliert die Medien im audiovisuellen Sektor, und die Frage, die meiner Ansicht nach gestellt werden sollte, lautet: Macht sie sie freier oder weniger frei als zuvor?

Um diese Frage zu beantworten, müssen wir folgende Gleichung berücksichtigen: Je größer der Interventionismus der Behörden, desto weniger frei sind die Medien, und umgekehrt, je weniger die Behörden intervenieren, desto größer ist die Freiheit der Medien.

Meiner Ansicht nach, meine Damen und Herren, ist diese Richtlinie leider zu interventionistisch: im Hinblick auf die Werbung, auf die Quoten der audiovisuellen Produktion, auf die unnötige Ausweitung des Geltungsbereichs auf die nicht-linearen Dienste, aber vor allem in Bezug auf die Übertragung der Befugnis an die nationalen Regulierungsbehörden, das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung zu schützen.

Alle Demokraten wissen, dass der Schutz der Grundrechte ausschließlich den Gerichtshöfen obliegt. Diese Richtlinie jedoch - nicht durch Schuld der Berichterstatterin, die sich äußerst tapfer geschlagen hat, und ich danke Ihnen dafür, Frau Hieronymi - ermächtigt die nationalen Regulierungsbehörden zu entscheiden, was richtig ist und was nicht, was gesendet werden darf und was nicht oder, wie es in Katalonien geschehen ist, einer der europäischen Regionen mit dem geringsten Grad an Demokratie in der gesamten Europäischen Union, welche Betreiber senden dürfen und welche nicht.

Auf diese Weise öffnen wir der Vorzensur die Tür. Ich möchte Sie bitten, Frau Reding, dies ernst zu nehmen, zu sehen, ob es vermeidbar ist, unter anderem weil wir aufmerksam darauf hören müssen, was Organisationen wie Reporter ohne Grenzen, der Weltverband der Zeitungen oder das World Press Freedom Committee zu diesem Thema zu sagen haben. Es wird uns die Schamröte ins Gesicht treiben.

Ich hoffe, dass uns diese Peinlichkeit zumindest zwingen wird, unseren Fehler rechtzeitig zu korrigieren.
<SPEAKER ID="219" NAME="Viviane Reding">
Mitglied der Kommission. - (FR) Herr Präsident! Da ich weiß, dass die Zeit drängt, werde ich Ihnen jetzt nicht die lange Liste der Änderungsanträge, die die Kommission zu akzeptieren bereit ist, und der Änderungsanträge, die sie ablehnen muss, verlesen. Ich kann Ihnen auch leider keine Argumente vortragen. Daher werde ich Ihnen und den Fraktionen diese Liste schriftlich zukommen lassen.

Gestatten Sie mir jedoch anzumerken, dass die Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen", die seit vielen Jahren in Kraft ist, sich bewährt hat, indem sie zur Entwicklung des Fernsehsektors in Europa beigetragen und dem europäischen Inhalt eine echte Chance eröffnet hat. Wir stehen heute vor einem grundlegenden Wandel im Technologiebereich: Es gilt also, die Richtlinie an die moderne Welt anzupassen, mit neuen Definitionen, die flexibel genug sind, um den Herausforderungen der Zeit und der Entwicklung der Technologie standzuhalten.

In seiner großen Mehrzahl teilt das Parlament diese Auffassung. Das ist der Weg zu einem qualitätvollen Fernsehen, wo eine reglementierte Werbung dazu dient, europäische Programme zu finanzieren und wo die Mediendienste das Herkunftslandprinzip und damit den Binnenmarkt nutzen können: Beide müssen die Grundwerte respektieren, die in Jugendschutz und dem Verbot der Anstachelung zu Rassenhass bestehen, und dabei gleichzeitig die Produktion europäischer Werke unterstützen. Wenn man auf diese Weise in wenigen Sätzen zusammenfassen will, worüber das Parlament abzustimmen hat, so ist dies sicherlich eine unvollkommene Zusammenfassung, doch haben wir immerhin den Versuch dazu gemacht.

Die ganze Kompliziertheit dieses Unterfangens zeigt sich in der Fülle der eingegangenen Änderungsanträge. Lassen Sie mich sagen, dass von den Änderungsvorschlägen des Berichts des Ausschusses für Kultur und Bildung - nochmals ein großes Dankeschön für die beispielhafte Arbeit der Berichterstatterin, Frau Hieronymi -, die Kommission 44 ganz und 59 teilweise akzeptieren kann - mit anderen Worten zwei Drittel der Änderungsvorschläge, die der Bericht Hieronymi enthält. Das zeugt von der Qualität der positiven Arbeit, die das Parlament geleistet hat, wozu wir es beglückwünschen.

Was die im Plenum vorgetragenen Änderungsvorschläge betrifft, so kann die Kommission acht vollständig und 24 teilweise akzeptieren: Herr Präsident, da die Zeit drängt, wird Ihnen die Aufstellung übergeben. Abschließend möchte ich den Abgeordneten, der Berichterstatterin und den Schattenberichterstattern danken, die wirklich Präzisionsarbeit geleistet haben, die sehr kompliziert war, aber im Interesse unserer Fernsehdienste und unserer europäischen Medien lag. Der europäische Inhalt, dem Sie eine Chance eröffnet haben, verdankt Ihnen viel!
<SPEAKER ID="220" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Mittwoch um 12.00 Uhr statt.

Anhang - Standpunkt der Kommission

Bericht Hieronymi

Die Kommission kann die Änderungsanträge 6, 11, 12, 14, 16, 20, 25, 30, 32, 41, 42, 43, 48, 49, 56, 62, 67, 78, 79, 81, 84, 85, 86, 88, 89-92, 99, 115, 117, 120-125, 128-130, 132, 133, 138, 144, 154, 212, 213, 215, 221, 222, 224 und 226 akzeptieren.

Die Änderungsanträge 1, 3, 4, 7, 8, 10, 13, 17, 18, 19, 23, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 46, 50, 57, 58, 60, 63-65, 66, 68-71, 73, 77, 82, 83, 87, 94-98, 104, 107-110, 114, 126, 127, 131, 135, 137, 141, 147, 149, 150, 151, 157, 178, 183, 184, 186, 191, 193, 200, 203-205, 208, 214, 216, 218-220, 223, 225, 227-229, 235 und 236 können dem Grundsatz nach akzeptiert werden.

Die Kommission kann die Änderungsanträge 2, 5, 9, 15, 21, 22, 24, 26, 29, 31, 37, 44, 45, 47, 51-55, 59, 61, 72, 74-76, 80, 93, 100-103, 105, 106, 111, 112, 113, 116, 118, 119, 134, 136, 139, 140, 142, 143, 145, 146, 148, 152, 153, 155, 156, 158-163, 166-177, 179-182, 185, 187-190, 192, 194-199, 201, 202, 206, 207, 209-211, 230-234 und 237-246 nicht akzeptieren.

Schriftliche Erklärung (Artikel. 142)

<SPEAKER ID="223" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Die baltischen Staaten haben sich fast ohne Blutvergießen von der sowjetischen Besatzung befreit. Die meisten Menschen gaben ihr Leben für die Verteidigung der Freiheit und Objektivität der Presse.

Am 20. August 1990 leisteten zwanzig estnische Patrioten bei der Verteidigung des Fernsehturms in Tallinn Widerstand gegen Spezialeinsatzkräfte der Moskauer OMON. Am 13. Januar 1991 starben fünfzehn Menschen, die den Fernsehturm in Vilnius verteidigten. Dutzende weitere Litauer wurden bei Gasangriffen gegen das Fernseh- und Rundfunkgebäude und das Übertragungszentrum verletzt.

Bei Diskussionen über die Richtlinie für audiovisuelle Mediendienste denken die Menschen in den Staaten des Baltikums eher an objektive Medien und nicht so sehr an Werbeanzeigen.

Es gibt keinen Zweifel daran, dass der Kreml jetzt erneut in die Medien hineinregiert. Weniger bekannt ist hingegen, dass Medien der Europäischen Union teilweise zu willfährigen Helfern Moskaus umfunktioniert wurden.

Dank unserer liberalen Einstellungen darf der Erste Baltische Kanal ("Pervyj Baltiski Kanal") mit Sitz in Riga die russischsprachige Bevölkerung in den drei baltischen Staaten gegen die rechtmäßigen Regierungen unserer Länder aufhetzen.

Der Kanal wird nicht von russischen Geschäftsleuten, sondern von russischen Propagandisten finanziert. Ihre Fähigkeiten haben eine neue Stufe erreicht, und die ideologische Botschaft des Senders wird geschickt in Unterhaltung verpackt. Damit lassen sich Medienexperten aber nicht hinters Licht führen.

Jeder Mitgliedstaat muss die Möglichkeit haben, sich gegen solche feindliche Auslandspropaganda zur Wehr zu setzen.

Mein Änderungsantrag wurde von den Abgeordneten aller Fraktionen aus den baltischen Staaten unterschrieben. Wir haben bereits Erfahrungen mit der ideologischen Manipulation des Kremls gemacht und möchten das nicht noch einmal erdulden müssen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Es ist wichtig, dass der freie Verkehr von europäischen Fernsehprogrammen gefördert wird und dass die Produktion dieser Programme nicht durch übertrieben strenge Vorschriften für die Werbung behindert wird. Die Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa setzt sich für einen realistischen Blick auf Produktplatzierung ein. Information ist nützlich, aber die Verbraucher warten nicht auf einen Warnhinweis während eines Fernsehprogramms. Ein Hinweis vor und nach einer Sendung reicht aus. Die Einnahmen aus Werbung und Produktplatzierung sind notwendig, um europäische Produktionen mitfinanzieren zu können. Die Alternative dazu sind noch mehr billige amerikanische Produktionen, vollgestopft mit Produktplatzierung.

Kinderprogramme sind strengeren Normen zu unterwerfen, denn Adipositas ist ein wachsendes Problem. Angesichts des immensen Einflusses von Werbung für ungesunde Lebensmittel auf den Speisezettel von Kindern sollte auf diese Zielgruppe ausgerichtete Werbung begrenzt werden. Ich plädiere deshalb für die Entwicklung eines wirksamen Verhaltenskodexes für Werbung, Produktplatzierung und andere Marketingmaßnahmen für ungesunde Getränke und Nahrungsmittel für Kinder.

Schließlich trete ich nach wie vor für ein starkes Herkunftslandprinzip ein. Den Fernsehmachern sollten keine zusätzlichen Gesetze und Regeln auferlegt werden, wenn sie ihre Programme andernorts in der Europäischen Union anbieten wollen. Wir müssen den Absatz europäischer audiovisueller Produkte steigern.
<SPEAKER ID="435" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
(IT) Das Ergebnis der Abstimmung über die Richtlinie "Fernsehen ohne Grenzen" zeugt von einer großen Reife des Parlaments. Dank der ausgezeichneten Arbeit der Berichterstatterin, Frau Hieronymi, aller Verfasser der Stellungnahmen, des Rates und der Kommission bietet die Richtlinie in der Tat ein wirksames Instrument zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen audiovisuellen Industrie, indem sie genügend Raum für private Finanzierungen lässt (dass ist nichts Neues, denn die audiovisuellen Dienste leben von der Werbung) und zugleich ein angemessenes Schutzniveau für die Verbraucher und vor allem für die besonders schutzbedürftigen Mitglieder der Gesellschaft (wie Kinder und Behinderte) gewährleistet. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass man mehr Mut gezeigt hätte, beispielsweise im Zusammenhang mit der Einführung der Produktplatzierung. Obwohl ich mit denjenigen übereinstimme, die die Kreativität und Unabhängigkeit der Autoren sowie die Qualität der Produktionen bewahren wollen, muss ich darauf hinweisen, dass 2007 diese Praxis auf dem Weltmarkt gang und gäbe ist, und diese Tatsache zu leugnen bedeutet, dass wir Gefahr laufen, Wettbewerbsfähigkeit, Finanzierungsmöglichkeiten und Marktanteile zu verlieren. Ich hoffe, die meisten Mitgliedstaaten sind fähig, mehr Mut und Aufgeschlossenheit zu zeigen, als sie bisher diese Organe an den Tag gelegt haben.
<SPEAKER ID="436" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Dieses komplizierte Thema der modernen Technik erzeugt einen Zielkonflikt zwischen der Freiheit und dem Verlangen nach bestimmten Formen des Schutzes.

Einerseits ist es schwierig, gegenüber von anderen Mitgliedstaaten aus gesendeten Programmen Zensur auszuüben, aber andererseits sind wir der Ansicht, dass jeder Mitgliedstaat in kulturellen und moralischen Fragen ein Recht auf Selbstbestimmung hat, beispielsweise in Bezug auf Alkohol- und Tabakwerbung, an Kinder gerichtete Werbung, die Regelungen zu Diskriminierung und Pornografie usw. Jeder Mitgliedstaat muss die Möglichkeit haben, auf diesen Gebieten eigene Gesetze zu erlassen.

Die technische Entwicklung macht es heutzutage möglich, mit schnellem Breitband-Internet und über Mobiltelefone fernsehähnliche Mediendienste anzubieten, bei denen die Einhaltung ethischer Regeln schwer zu überwachen ist. Aber auch hier muss es den Mitgliedstaaten möglich sein, Gesetze zu erlassen, die die Kinderpornographie und das Urheberrecht regeln.

Hierbei handelt es sich zweifellos um ein sehr komplexes Thema, aber wir meinen, dass die von Schweden im Rat vertretene Position auf der Ratstagung im November größeres Gehör verdient gehabt hätte. Allerdings sind wir der Ansicht, dass der Vorschlag des Ausschusses für Kultur und Bildung besser als der des Rates ist, und unterstützen darum diesen Bericht.
