<CHAPTER ID="004-09">
9. Fortschrittsbericht 2007 - ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="094" NAME="Erik Meijer">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Durch den mündlichen Änderungsantrag von Herrn Landsbergis sehe ich mich veranlasst, die komplizierte Situation hinsichtlich eines Namens zu erläutern.

"FYROM" war noch nie der Name eines Landes, sondern kann nur eine Abkürzung von "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" sein. In meinem vorhergehenden Bericht, den dieses Parlament in der Plenarsitzung vom 12. Juli 2007 angenommen hat, wurde beschlossen, diese Abkürzung nicht wie einen Namen zu behandeln, sondern immer diese vier Worte zu verwenden.

Die Schlussfolgerung bestand darin, alle anderen in Änderungsanträgen enthaltenen Bezeichnungen durch "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" zu ersetzen.

Ich schlage vor, bei dieser Linie zu bleiben. Der mündliche Änderungsantrag von Herrn Landsbergis stimmt mit diesem Beschluss nicht überein. Ich gehe davon aus, dass eine Vereinbarung mit Griechenland bis Ende 2008 Klärung hinsichtlich der verschiedenen Ansichten zu den Namen dieses Staates bringen wird und dass die Bezeichnung FYROM dann für immer vergessen sein wird.
<SPEAKER ID="095" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Wir befinden uns in einer verzwickten Lage mit einem unserer Nachbarn, nämlich wenn eine normal existierende Republik auf dem europäischen Kontinent einem Beschluss der Vereinten Nationen zufolge offiziell als nichtexistent, sondern nur als die "'ehemalige' Republik M." bezeichnet wird.

Bevor Washington dem Beispiel New Yorks folgt und fordert, das Georgien im Kaukasus solle die "ehemalige sowjetische Republik Georgien" genannt werden, könnten wir unser Missfallen an diesen Praktiken zum Ausdruck bringen und an einer Lösung für "M." arbeiten. Das ist mein Vorschlag für eine Übergangslösung - nicht den Namen eines "ehemaligen" Staates zu ersetzen, sondern den Text unseres Berichts dahingehend zu korrigieren, dass wir eine zusätzliche Erklärung einfügen: "das Land mit dem Namen FYROM".

Bitte beweisen Sie mir Ihren Sinn für Humor und zeigen Sie Ihre Unterstützung. Wir sollten sowohl Griechenland als auch "M." helfen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird nicht angenommen.)
