<CHAPTER ID="006-03">
3. Einrichtung des Gremiums Europäischer Regulierungsstellen für elektronische Kommunikation (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="DE">
Frau Präsidentin, ich habe ersucht, dass wir auch über den Kompromiss abstimmen können, da er einen größeren Anwendungsbereich als Änderungsantrag 46 allein hat. Sie haben entschieden, nicht über diesen Kompromiss abstimmen zu lassen ohne uns irgendeine Erklärung zu geben und ohne der Berichterstatterin zu antworten. Ich wollte, dass Sie sich bewusst sind, dass ich es bedaure, dass unserer Empfehlung nicht Folge geleistet wurde, genau so wie im Falle der Empfehlung der Berichterstatterin bei der Abstimmung in unserem Haus.

Ich möchte weiter gerne sagen - um die Abstimmung, die gerade stattgefunden hat, zu erklären - dass, wenn irgendein Teil dieses gesamten Kompromisses nicht angenommen wird, dann wird das gesamte Paket Gegenstand des Ausgleichs. Das ist die Konsequenz der heute stattfindenden Abstimmung.
<SPEAKER ID="167" NAME="Präsidentin">
Danke vielmals, Frau Trautmann, ich denke das Haus versteht die Konsequenzen dessen, was es getan hat, aber ich danke Ihnen trotzdem dafür, dass Sie das hervorgehoben haben. Es wäre nicht angemessen gewesen, den anderen Kompromiss anzunehmen und, in der Tat, die Abstimmung war mehr als klar.

