<CHAPTER ID="007">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="092" NAME="Der Präsident">
Ich fühle mich verpflichtet, in meinem eigenen Namen und, wie ich denke, im Namen des gesamten Parlaments, meine Sorge über die Konferenz über den Holocaust zum Ausdruck zu bringen, die am 11. und 12. Dezember in Teheran stattgefunden hat.

(Lebhafter Beifall)

Im Namen des Plenums des Europäischen Parlaments fordere ich die iranische Regierung auf, mit allen gebotenen Maßnahmen gegen Antisemitismus, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung sowie Verleugnung historischer Ereignisse und ihrer Opfer in jeder Form vorzugehen.

(Beifall)
