<CHAPTER ID="004">
Nachruf
<SPEAKER ID="063" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Gestern Abend erhielten wir eine traurige Nachricht. Zum Ende des Tages erfuhren wir, dass Loyola de Palacio, Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Ministerin in der spanischen Regierung, Listenführerin der Volkspartei bei den Wahlen von 1999, verstorben ist.

Während der letzten Monate ihres Lebens trotzte sie ihrer Krankheit mit einem Mut, der uns allen als Beispiel dienen sollte.

Loyola de Palacio, als Vizepräsidentin der Kommission für die Beziehungen mit dem Europäischen Parlament zuständig und zuvor selbst Mitglied dieses Parlaments, war eine Frau, die freimütig ihren Standpunkt vertrat, eine zielstrebige und starke Verhandlungsführerin, die immer ihren Wertvorstellungen und den Werten Europas treu geblieben ist.

Loyola war eine unermüdliche Arbeiterin, die mit den Menschen in ihrem Umkreis einen aufrichtigen und offenen Umgang pflegte und die man wegen ihrer Entschlossenheit und ihrer direkten Sprache im Büro und auf den Gängen dieses Hauses zu schätzen wusste. Ich kann das sagen, weil ich viel Kontakt mit ihr hatte. Ich war Minister in der spanischen Regierung und sie war Oppositionsführerin. Wir stritten hart, aber unsere Argumente waren immer inhaltsvoll und wir hatten ein gutes menschliches Verhältnis.

Ihr Tod ist eine traurige Nachricht für alle von uns, die sie kannten. Ich möchte Ihnen sagen, dass meine Gefühle heute weit über die institutionellen und politischen hinausgehen. Bitte glauben Sie mir, wenn ich sage, dass sie auch persönlicher Art sind. Ich denke, wir alle, die sie kannten, beklagen ihren Tod. Überdies bin ich sicher, dass die Kommission meinen Worten noch etwas hinzufügen möchte.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. (FR) Herr Präsident! Im Namen von José Manuel Barroso, dem Präsidenten unserer Kommission, sowie im Namen der Kommission und von Frau Grybauskaitė, die ebenfalls hier ist, möchte ich Ihnen für das ehrende Gedenken danken, das Sie Frau Loyola de Palacio erwiesen haben, und mich der Trauer des Parlaments anschließen.

Wie vielen Europäern geht mir die Nachricht von dem plötzlichen Tod von Frau Loyola de Palacio sehr zu Herzen. Alle, die sie kannten, haben ihre Energie und ihren Mut bis zum Schluss bewundert.

Als Frau mit Prinzipien und überzeugte Europäerin hat Frau Loyola de Palacio die Europäische Kommission mitgeprägt, deren Vizepräsidentin sie von 1999 bis 2004 war. Ihr Wirken war insbesondere darauf gerichtet, das Europa des Verkehrs und das Europa der Energie voranzubringen. Als Verantwortliche für die Beziehungen mit dem Europäischen Parlament hat sie es vermocht, eine vertrauensvolle und fruchtbare Zusammenarbeit mit diesem und mit allen MdEP zum Vorteil der Union herzustellen.

Bis zuletzt war sie rastlos im Dienste Europas tätig. So hat sie an meiner Seite weiterhin als Koordinatorin für die Realisierung der transeuropäischen Verkehrsnetze und deren Ausdehnung auf die Nachbarstaaten der Union gearbeitet.

Wie viele von Ihnen verliere ich in Frau Loyola de Palacio eine Freundin, von der ich stets zweckdienliche Ratschläge und rückhaltlose Unterstützung erhalten habe. Ich danke dem Parlament, dass es sich dieser Ehrung anschließt.

(Beifall)
<SPEAKER ID="065" NAME="Der Präsident">
Die Zeiten eines schmerzlichen Verlusts rücken unsere Probleme und Meinungsverschiedenheiten in das richtige Licht. Zum Gedenken an unsere Kollegin bitte ich Sie um eine Schweigeminute.

(Beifall)

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
