<CHAPTER ID="005-03">
3. Stärkung der Rolle europäischer KMU im internationalen Handel (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="072" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte Sie um Verzeihung bitten und Ihnen für Ihre Geduld danken.

Bekanntlich setzt sich das Europäische Parlament schon seit vielen Jahren für kleine und mittlere Unternehmen ein, die 99 % aller europäischen Unternehmen ausmachen und 75 Millionen Arbeitsplätze bereitstellen, obwohl nur 3 % dieser KMU international tätig sind und nur 8 % einen Zugang zum Binnenmarkt haben.

Daher fordern wir den Rat und die Kommission auf, diese Fakten bei multilateralen und bilateralen Verhandlungen, beim Zugang zu Außenmärkten, bei der Bekämpfung von Fälschungen, bei der Inanspruchnahme von handelspolitischen Schutzinstrumenten und bei Ausschreibungen unter fairen Wettbewerbsbedingungen zu berücksichtigen. Der Handel ist der Schlüssel für größeren Wohlstand.

Ich möchte meinen Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss für internationalen Handel und insbesondere den Schattenberichterstattern der beiden größten Fraktionen, Frau Saïfi und Frau Locatelli, danken; ferner möchte ich auch dem Sekretariat und vor allem Dr. Bendini meinen herzlichen Dank aussprechen. Ich glaube, dass wir nach all unserer Arbeit der Kommission heute gemeinsame Auffassungen und Vorschläge zu einem Thema vorlegen können, dass Frau Ashton am Herzen liegt, wie wir bei ihrer Eröffnungsansprache als Kommissarin gehört haben, ein Thema, das unverzüglich angegangen werden muss, wenn wir - zumindest teilweise - die schwere Wirtschafts- und Finanzkrise in den Griff bekommen möchten, von der unsere Arbeitskräfte und Bürger derzeit heimgesucht wird.
