<CHAPTER ID="016">
Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen (Aussprache) 
<SPEAKER ID="334" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Neena Gill im Namen des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie über den Vorschlag für eine Entscheidung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Beteiligung der Gemeinschaft an einem von mehreren Mitgliedstaaten durchgeführten Forschungs- und Entwicklungsprogramm zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen durch den Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) - C6-0178/2007 -.
<SPEAKER ID="335" NAME="László Kovács">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Ich freue mich, meine Kommissionskollegin, Frau Viviane Reding, bei der Einführung eines so wichtigen und interessanten Themas vertreten zu können.

Die alternde Bevölkerung in ganz Europa stellt unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft vor große Herausforderungen. Heute entfallen auf jede Person im Ruhestand noch fünf Steuerzahler. Im Jahr 2015 wird das Verhältnis drei zu eins betragen und bis 2050 auf zwei zu eins zurückgehen. Die Kosten für die Betreuung insbesondere der wachsenden Gruppe von Personen über 80 Jahre steigen immer mehr. Wir machen uns zu Recht Sorgen, wie eine gute Lebensqualität sowie die finanzielle Nachhaltigkeit der Gesundheits- und Sozialfürsorge für die Älteren gewährleistet werden kann.

Gleichzeitig möchte ich betonen, dass eine alternde Bevölkerung auch eine große Chance und einen zukunftsträchtigen Markt für neue Produkte und neue Dienstleistung für ein gesundes Altern und eine selbständige Lebensführung darstellt. Wir sind überzeugt, dass wir die Informations- und Kommunikationstechnologien für ein angenehmes Altern in Europa mobilisieren können und müssen. Das gemeinsame Programm "Umgebungsunterstütztes Leben" wird dazu beitragen, diese Aufgabe zu lösen und die Chancen zu nutzen. Hierbei handelt es sich um eine innovative Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der marktorientierten Forschung und Entwicklung, die eine europäische Unterstützung verdient.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Kompromissänderungsanträge haben zweifelsohne beigetragen, die europäische Dimension der Initiative zu stärken, indem der Umfang sowie die Rolle und Verpflichtung der Mitgliedstaaten präzisiert wurden. Das wird uns helfen, den Erfolg dieses wichtigen europäischen Unterfangens zum Wohle aller zu sichern.
<SPEAKER ID="336" NAME="Neena Gill">
Berichterstatterin. - (EN) Herr Präsident! Die Verbesserung der Lebensqualität der immer älter werdenden Bevölkerung Europas ist, wie wir gehört haben, eine der größten Herausforderungen, vor denen Europa steht.

Die Zusammensetzung unserer Gesellschaft verändert sich, und wir müssen uns anpassen, um die Lebensqualität und eine selbständige Lebensführung der Älteren zu gewährleisten, die ansonsten Gefahr laufen, ausgeschlossen zu werden.

Wir müssen gewährleisten, dass diese neue Gesellschaft für alle da ist. Wir müssen garantieren, dass die wachsende Zahl älterer Menschen voll und ganz in der Lage ist, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, weil die Zahl der EU-Bürger im Alter zwischen 65 und 80 zwischen 2010 und 2030 um 40 % zunehmen wird.

Diese alternde Bevölkerung wird ernste Auswirkungen auf eine Reihe von Politikbereichen haben: Soziales, Beschäftigung, Wohnungswesen, Bildung, Ausbildung, Gesundheitswesen und soziale Fürsorge. Daher brauchen wir ein umfassendes, kein fragmentarisches Herangehen an das Altern.

Dieser Bericht geht auf Initiativen der Mitgliedstaaten gemäß Artikel 169 zurück und wird von der Kommission in Höhe von 150 Millionen Euro über fünf Jahre mitfinanziert. Damit sollen die europäische Industrie sowie Forschungseinrichtungen bei der Entwicklung neuer, bahnbrechender IKT-Dienste, Produkte und Lösungen zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen unterstützt werden.

Heute gibt es bereits Technologien, die helfen können, dem Verlust des Gedächtnisses, der Sehkraft, des Hörvermögens und der Mobilität entgegenzuwirken. Auf diesem Gebiet wurde bereits Erhebliches geleistet, von dem jedoch oftmals nichts bekannt ist und das daher auch keine umfassende Anwendung findet. Daher hoffe ich, dass diese Initiative wirklich Nutzen bringt und zur Lösung gesellschaftlicher Probleme beiträgt.

Ich freue mich, dass ich an vielen Orten, vor allem in meiner Region, den West Midlands, mit eigenen Augen sehen konnte, wie ein traditionelles Haus mit Hilfe unterstützender Technologien, die die häusliche Umgebung sicherer und zugänglicher machen, angepasst werden kann.

Ferner bin ich stolz darauf, dass meine Region bei unterstützenden Technologien Pionierarbeit geleistet hat - nicht nur im Hinblick auf die älteren Menschen, sondern dass auch Technologien entwickelt wurden, um Menschen mit Behinderungen zu helfen.

Daher dürfte AAL dieser Art von Tätigkeiten in drei Bereichen Auftrieb geben. Erstens wird die EU-Forschungstätigkeit zentral koordiniert, ermöglicht die Entwicklung von machbaren Produkten und führt diese auf dem Markt ein.

Unser Ziel sollte sein, auf diesem Gebiet führend zu werden. In Europa sollte dazu ein Austausch von Wissen und bewährten Praktiken erfolgen.

All das können wir jedoch nur erreichen, wenn sich die teilnehmenden Länder wirklich engagieren. Deshalb freut es mich, dass sich der Rat auf einen Mindestbeitrag jedes teilnehmenden Landes in Höhe von 0,2 Millionen Euro neben einem einzigen, gemeinsamen Mechanismus für die Bewertung und Auswahlkriterien geeinigt hat, in der Hoffnung, dass dadurch die Koordinierung, Transparenz und Glaubwürdigkeit des Programms verbessert werden.

Zweitens wird die EU-Wirtschaft davon profitieren, die auf diesem Gebiet über ein ungeheures Potenzial verfügt. Deshalb rufe ich die AAL Association auf, wirksame Geschäftsmodelle für diese IKT-Produkte und -Dienste zu entwickeln, die für niedrigere Preise und die Markteinführung dieser Produkte das A und O bedeuten.

Sie muss außerdem dafür sorgen, dass KMU teilnehmen können und einen fairen Zugang zu Forschung und Finanzierung erhalten. Damit das Ganze Erfolg hat, ist es jedoch unabdingbar, im Rahmen des Programms EU-weite Standards zu entwickeln und eine EU-weite Interoperabilität herzustellen, um auf dem Gebiet der unterstützenden Technologien in der Welt führend zu werden. Es ist dringend geboten, technische und regulatorische Hindernisse aus dem Weg zu räumen, die die Entwicklung in diesem Bereich behindern. Wir dürfen nicht vergessen, dass die übrige Welt, darunter die USA, Japan und selbst China, mit ähnlichen demografischen Herausforderungen konfrontiert sind. Deshalb müssen wir unbedingt weltweit einen Wettbewerbsvorsprung erzielen.

Bei AAL geht es nicht nur darum, eine selbständige Lebensführung zu verbessern, das Programm kann auch zur Erreichung der Ziele der Lissabon-Strategie beitragen. Doch dafür ist ein gemeinsames Denken, ein gemeinsames Vorgehen mit anderen Programmen in diesem Sektor - zur Schaffung von Arbeitsplätzen und für das Wirtschaftswachstum - vonnöten.

Die Technologie kann zwar die Lebensqualität der älteren Menschen verbessern, doch dazu müssen noch einige wesentliche Fragen geklärt werden: Die Preise müssen so gestaltet sein, dass sie auch für alle bezahlbar sind, die neue Technologie muss nutzerfreundlich sein (wobei gewährleistet sein muss, dass die älteren Menschen und ihre Betreuer so geschult werden, dass sie sie verstehen), und obwohl wir möglicherweise in einer Informationsgesellschaft leben, handelt es sich noch lange nicht um eine integrative Gesellschaft, weil ein großer Teil der älteren Bürgerinnen und Bürger ausgegrenzt ist. Deshalb müssen wir das Internet zugänglicher machen und Schulungen anbieten, damit es den älteren Menschen möglich ist, gesellschaftlich aktiv zu bleiben und ihren täglichen Aktivitäten nachzugehen, die erleichtert werden können, wie Einkaufen, das Bezahlen von Rechnungen, das Treffen von Verabredungen. Doch bei der Verfügbarkeit dieser Technologien darf es keine Kluft in geografischer Hinsicht geben. Ich will nicht, dass in Bezug auf die demografische Herausforderung ein Europa der zwei Geschwindigkeiten entsteht.

Das ist nur der Anfang. Es bleibt noch viel mehr zu tun, und ich hoffe, dass dieses Programm ein Beispiel für weitere Aktivitäten und Initiativen seitens der Kommission und des Rates setzt.
<SPEAKER ID="337" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter. - (PL) Herr Präsident! Die Bevölkerungsalterung in Europa stellt eine Herausforderung für die gesamte europäische Gesellschaft dar. Die durchschnittliche Lebenserwartung liegt heute bei 80 Jahren, und die Zahl der Menschen im Rentenalter wird bis 2030 um 40 % ansteigen.

Die Europäische Union sollte einen umfassenden Ansatz für diese Herausforderung praktizieren, da die demografische Entwicklung in Europa mehrere Politikbereiche berührt, z. B. die Beschäftigung, das Wohnungswesen, die Bildung und Ausbildung, die soziale Fürsorge und die öffentliche Gesundheit. Das Hauptanliegen des Forschungs- und Entwicklungsprogramms ist die Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen und die Stärkung der industriellen Grundlagen in Europa Dies soll durch den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) geschehen, die es älteren Menschen ermöglichen, ihre Lebensqualität zu verbessern, weiterhin gesund zu bleiben und aktiv am Arbeitsplatz und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.

Der Erfahrungsschatz älterer Menschen und die von ihnen erworbenen Fähigkeiten sind insbesondere in der Wissensgesellschaft ein großer Gewinn. Es muss ebenfalls darauf hingewiesen werden, dass in einer Alterungsgesellschaft die Frauen wegen der höheren Lebenserwartung gegenüber den Männern in der Mehrheit sind. Deswegen muss die Geschlechterdimension bei der Gestaltung und Beurteilung des Programms mit einbezogen werden. Abschließend möchte ich der Berichterstatterin Frau Gill zu ihrem sehr gut verfassten Bericht gratulieren.
<SPEAKER ID="338" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Erfreulicherweise wird der demografische Wandel in Europa heute einmal unter anderen Gesichtspunkten behandelt, d. h. nicht als etwas, das nur Geld kostet und mehr Pflegebedürftige bedeuten wird; er ist nämlich auch eine riesige Chance. Ich gebrauche dabei gerne den Begriff der silbernen Wirtschaft: Bei genauer Betrachtung des vorliegenden Programms ist festzustellen, dass es dabei um Dinge geht, die die Lebensqualität betreffen. Worin besteht also Europas Dilemma?

Auf der einen Seite verfügen wir über hervorragendes Grundlagenwissen, es dauert jedoch zu lange, bis Innovationen marktfähig sind. Internet und Breitband gibt es bereits seit geraumer Zeit, und heute haben Menschen mit begrenzter Mobilität über das Internet ebenfalls entsprechenden Zugang zu Dienstleistungen. Dadurch können sich Dinge ändern, und hier liegt eine Chance.

Auf der anderen Seite wurde im Siebten Rahmenprogramm erfreulicherweise bereits eine halbe Milliarde Euro für Grundlagenforschung bereitgestellt, zu denen noch einmal eine halbe Milliarde seitens der Mitgliedstaaten und der Wirtschaft hinzukommen werden. Dass dieses Wissen ausgedehnt wird, ist begrüßenswert, wird damit doch eine Brücke zum Markt geschlagen.

Wie Frau Gill schon ausführte, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass wir unseren verzerrten, zersplitterten EU-Markt stärken und bessere Standards im Hinblick auf einen größeren Erfassungsbereich einführen. In Amerika oder China beispielsweise existiert dieses Problem nicht. Wir haben völlig unterschiedliche Finanzierungssysteme. Deshalb müssen sowohl die Technologie als auch die Konsultation mit den Partnern auf nationaler Ebene eingeführt werden. Aus diesem Grund sollten die Mitgliedstaaten zusammengeführt werden und stets drei verschiedene Länder an jedem Projekt teilnehmen. Dies mag nicht immer einfach sein, ist nach meinem Dafürhalten aber im Hinblick auf eine schnelle Wissensanwendung unerlässlich.

Einige Punkte in dem Programm müssen noch bewertet werden, und ich bin sehr neugierig auf die bestehenden Technologien sowie darauf, ob die IKT-Anwendungen tatsächlich genutzt werden können. Ich glaube und hoffe, dass die Benutzer eine erhebliche Rolle bei diesem Programm spielen werden. Ich danke der Berichterstatterin für die große Mühe, die sie sich mit diesem Thema gemacht hat, sowie insbesondere für den Inhalt ihres Berichts.
<SPEAKER ID="339" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
im Namen der PSE-Fraktion. - (RO) Aufgrund fehlender politischer Maßnahmen zur Förderung der Geburtenrate und von Kinderbetreuungseinrichtungen wird der Anteil der Bevölkerung über 65 Jahre bis 2025 von 20 % auf 28 % ansteigen.

Senioren haben besondere Bedürfnisse. In der Gesellschaft muss ein Wandel vor sich gehen, um diese Bedürfnisse zu befriedigen. Es besteht Bedarf an angepasstem Wohnraum und es müssen Gesundheitsfürsorge und Betreuungsdienste für ältere Menschen entwickelt werden. In diesem Kontext gewinnt die Rolle von Informations- und Kommunikationstechnologien zunehmend an Bedeutung. Digitales Fernsehen, Mobiltelefone, Computer und selbst das Internet werden schon von etlichen älteren Menschen genutzt. Viele ältere Mitbürger kommunizieren mit ihren Kindern in anderen Ländern mittels Internet und Webcams, unabhängig davon, ob sie auf dem Land oder in der Stadt wohnen.

Nichtsdestotrotz liegt die Zahl der über 65-jährigen Bürger Europas, die das Internet nutzen, bei lediglich 10 %. Wir dürfen nicht außer Acht lassen, dass mehr als 21 % der über 50-jährigen Europäer unter erheblichen Beeinträchtigungen ihres Hör- oder Sehvermögens und ihrer Fingerfertigkeit leiden, wodurch es für sie schwierig ist, die üblichen Informations- und Kommunikationsgeräte zu benutzen.

Im Juni 2007 forderte die Kommission die Mitgliedstaaten und die entsprechenden Branchen auf, die Umsetzung des Aktionsplans für die Integration älterer Menschen in die Informationsgesellschaft voranzutreiben. Vor diesem Hintergrund wird das Programm für "Umgebungsunterstütztes Leben" im Rahmen des Siebten Rahmenprogramms für Forschung mit einem Budget von 150 Millionen Euro ausgestattet. Die Mitgliedstaaten, d. h. natürlich nur die teilnehmenden Länder, werden im Zeitraum von 2008-2013 mindestens 150 Millionen Euro dafür ausgeben.

Ziele des Programms sind unter anderem die Förderung der Entwicklung innovativer Produkte, Dienste und Systeme auf der Grundlage von Informations- und Kommunikationstechnologien für ältere Bürger, die Anfertigung einer kritischen Masse an Forschungsarbeiten, spezifische Entwicklungen und Innovationen auf europäischer Ebene im Bereich von Technologien und Dienstleistungen für ältere Menschen in der Informationsgesellschaft und die Verbesserung der Bedingungen für die Umsetzung der Forschungsergebnisse durch Unternehmen.

Jeder Mitgliedstaat kann sich an diesem Programm beteiligen. Innerhalb der ersten zwei Jahre nach Beginn des Programms wird die Kommission einen Zwischenbericht verfassen und 2013 dazu eine abschließende Bewertung vorlegen. Nach meinem Dafürhalten verdienen ältere Mitbürger eine Chance. Das ist unsere Pflicht! Meine Glückwünsche an die Berichterstatterin.
<SPEAKER ID="340" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kommissar! Ich hatte heute wieder eine Besuchergruppe hier. Viele meiner Kollegen kennen das ja: Man hat Besuchergruppen - manchmal große, manchmal kleine. Die größten Besuchergruppen sind aus der Silbergeneration. Die Gruppe heute auch. Sechzig Leute, hochinteressiert, wirklich dabei, aktiv, und es werden mehr. Das ist doch die Herausforderung für Europa!

Der demografische Wandel wird vielfach als Gefahr dargestellt. Die Zahlen sind ja auch beeindruckend. Zwischen den Jahren 2010 und 2030 erwarten wir eine Steigerung um 40 % bei den Menschen im Alter von 65 bis 80 Jahren. Aber ähnlich wie der Kollege van Nistelrooij halte ich das nicht für eine Gefahr. Das ist doch eine große Chance für uns Europäer, zunächst einmal zu zeigen, dass wir die Region in der Welt sind, die sich am stärksten um Leben kümmert - um Leben in allen Lebenslagen, in jedem Lebensalter! Wir müssen uns stärker um ältere Menschen kümmern und wir müssen das als Europäer tun, als die Region der Welt, die die Lebensschutzzone ist.

Dieses Programm AAL - ich möchte der Kommission zunächst einmal gratulieren, dass sie den Vorschlag gemacht hat - verbindet diesen großen Trend, den demografischen Wandel - und den haben wir in Europa stärker als in anderen Regionen -, mit unseren Stärken in Forschung und Innovation. Wir sind stark in den IKT-Technologien, und hier werden beide Trends zusammengefügt.

Es ist doch völlig klar: Wir als Europäische Union haben keine direkte Kompetenz, wenn es um Normen für ältere Menschen geht, wenn es um den Bau von Häusern geht usw. Mit diesem Pilotprogramm können wir aber best practice-Pilotbeispiele zeigen. Wir können das, was in Europa in einigen Mitgliedstaaten schon am besten läuft, zusammenführen, mit einem europäischen Siegel versehen und wirklich Vorbildcharakter haben. Die Kommission trägt mit diesem Programm dazu bei, dass die Auseinanderentwicklung der Gesellschaft, der so genannte digital divide, aufgehalten wird.

Ich möchte der Berichterstatterin, Neena Gill, dafür danken, dass sie wirklich in ganz extremer Weise kommuniziert hat, viel mehr als andere Berichterstatter, das muss ich Ihnen sagen. Ich möchte mich dafür ganz herzlich bei Ihnen bedanken. Sie haben auch für das Parlament im Trilog tapfer gekämpft und unsere Punkte ganz gut durchgebracht. Wir brauchen uns also nicht zu verstecken. Deswegen kann ich als Vertreter des Parlaments nur sagen: Wir wünschen dem Programm AAL einen sehr guten Erfolg. Alles, alles Gute!
<SPEAKER ID="341" NAME="Guntars Krasts" LANGUAGE="LV">
Danke, Herr Präsident! Demografische, wirtschaftliche und soziale Faktoren in Europa brauchen Lösungen, bei denen wir alle von der beruflichen und kulturellen Erfahrung älterer Menschen profitieren können. Zugleich sollten ältere Menschen bestmögliche Lebensqualität genießen und die durch die demografische Entwicklung verursachten Kosten so gering wie möglich gehalten werden.

Das von der Kommission aufgestellte Programm reagiert auf diese Notwendigkeit und versucht zum Teil auch, den technischen Fortschritt in diesem Bereich voranzubringen. Tatsache ist, die digitale Kluft - also Hindernisse bei der Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien, bisweilen sogar sehr banale - schließt einen signifikanten Teil der älteren Generation von jeglichem aktivem sozialen und wirtschaftlichen Leben aus und schränkt die Möglichkeiten dieser Bevölkerungsgruppe ein, die neu verfügbaren technischen Dienste und Hilfen zu nutzen.

Obwohl ich den Vorschlag der Kommission in jeder Hinsicht unterstütze, muss eingeräumt werden, dass die Neuentwicklung von Informations- und Kommunikationstechnologien in Segmenten mit hoher kommerzieller Nachfrage mit berauschender Geschwindigkeit vonstatten geht. Ähnlich verhält es sich mit dem von der Kommission vorgebrachten Argument der steigenden Kaufkraft älterer Mitbürger. Dieses Argument ist zwar richtig, aber wir müssen dennoch erkennen, dass es erhebliche Einkommensunterschiede zwischen den Mitgliedstaaten gibt. Gleichfalls bestehen nach wie vor beträchtliche regionale Unterschiede, was die verfügbaren Möglichkeiten der Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien durch ältere Menschen in verschiedenen Ländern angeht.

Ich möchte hervorheben, dass das Positive der Vorschläge der Kommission nicht nur im bloßen Vorhandensein der betreffenden Technologien bestehen wird, sondern auch in den entsprechenden Zugangsmöglichkeiten und auch darin, älteren Menschen die Gelegenheit und den Anreiz zum Lernen zu bieten, vor allem in jenen Teilen Europas, wo es besonders wichtig ist, Einkommensunterschiede und regionale Unterschiede zu verringern. Die schwierigste Aufgabe wird jedoch sein, die digitale Kluft in den Informationsinhalten zu überwinden. Wenn die digitale Kluft zwischen kleinen und großen Ländern und zwischen kleinen und großen Wirtschaftsnationen weiterhin vorhanden ist, besteht die wirtschaftlich schwierigste Aufgabe darin, die Kluft zwischen den Generationen zu überwinden.

Herr Präsident, obwohl die Ministererklärung zur digitalen Integration, die als eine der Grundlagen für das heute diskutierte Dokument diente, 2006 in der lettischen Hauptstadt Riga verabschiedet wurde, beteiligt Lettland sich nicht an dem Programm. In diesem Zusammenhang habe ich eine Frage, auf die die Berichterstatterin auch eingegangen ist: Wie weit liegt es im Interesse der Staaten, die an dem Programm beteiligt sind, dass auch andere Mitgliedstaaten in den Genuss der Finanzierung des Siebten Rahmenprogramms kommen, wenn diese Finanzierung bleibt, wie sie ist?
<SPEAKER ID="342" NAME="Kathy Sinnott">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Unsere Welt ist schon komisch. Einerseits versuchen wir in einem Gesundheitsbericht herauszufinden, wie wir unsere Kinder vom Computer wegbekommen können, damit sie nach draußen gehen und spielen, und andererseits versuchen wir, unsere älteren Menschen dazu zu bringen, sich vor den Computer zu setzen und ihn zu nutzen.

Nein, im Ernst. Computer können älteren Menschen viel bieten, insbesondere den Bewohnern ländlicher Gegenden oder Personen, die aufgrund ihres Gesundheitszustands Gefahr laufen, isoliert zu werden. Damit ältere Menschen jedoch Zugang zur IT-Gemeinschaft erhalten können, muss die Technologie vor allem leicht handhabbar, erschwinglich, für alle zugänglich und wartungsarm sein. Angesichts der zunehmenden Zahl älterer Menschen in Europa kann die Entwicklung "altersfreundlicher" Technologien die Lebensqualität der alten Menschen verbessern und ihnen helfen, länger selbständig zu leben. Die Entwicklung von Computern für ältere Menschen ist ohne Zweifel eine hervorragende Geschäftsidee. Ihnen mögen vielleicht einige technische Fertigkeiten fehlen, doch haben sie genügend Zeit, den Computer zu nutzen, und den Wunsch, mit anderen in Kontakt zu bleiben. Hier ist ein Markt, der darauf wartet, entdeckt zu werden.
<SPEAKER ID="343" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Liebe Kollegen! Mein Heimatland Bulgarien gehört bedauerlicherweise zu den führenden Nationen, was das Altern der europäischen Bevölkerung betrifft.

Fasziniert von der Aussicht auf ein gutes Leben im Westen verließen nach dem Ende des Kalten Krieges Massen junger Leute Bulgarien, um anderswo Teller zu waschen. Nur ihre alten Eltern blieben zu Hause. Es ist eine glänzende Idee, die Lebenserwartung älterer Bürger zu verlängern. Wer würde etwas dagegen haben?

Aber bevor Sie über den Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien nachdenken, fordere ich Sie nachdrücklich auf, sich klarzumachen, dass bulgarische Rentner mit umgerechnet 50 Euro im Monat auskommen müssen. Das ist der Betrag, den ihnen die soziale Regierung der Bulgarischen Sozialistischen Partei zur Verfügung stellt. So sieht die harte Wirklichkeit aus.

Ich frage die PSE-Vertreter in diesem Saal: Meine Damen und Herren Internationalisten, sind Sie sich darüber im Klaren, was das bedeutet: 50 Euro im Monat für einen Rentner, der sein ganzes Leben lang rechtschaffen gearbeitet hat? Ist Ihnen bewusst, dass diese 50 Euro ausreichen müssen, um zu überleben und Lebensmittel zu Preisen auf EU-Niveau zu kaufen? Wissen Sie, dass bulgarische Rentner ihr Telefon abschalten, weil sie sich die unmenschlichen Gebühren der bulgarischen Telekommunikationsgesellschaft nicht leisten können, die auf kriminelle Weise privatisiert wurde?

Es ist blanker Hohn, diesen Menschen bessere Informationsdienste anzubieten. Denken Sie lieber zuerst einmal darüber nach, wie die finanzielle Unabhängigkeit dieser Leute verbessert werden kann. Denn die meisten Rentner in Bulgarien sind keine Zigeuner, und können daher auch nicht mit einem kostenlosen Mittagessen rechnen.
<SPEAKER ID="344" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Es handelt sich um ein exzellentes Programm, nichtsdestotrotz habe ich einige Einwendungen.

Erstens natürlich zum Budget: 150 Millionen Euro reichen für einen Sektor, der nach Ihrem eigenen Bekunden zu den künftigen Wachstumsbranchen gehören wird, nicht annähernd aus, worauf hier bereits hingewiesen wurde. Die zügige Umsetzung dieses Instrumentariums ist für das Wohlergehen älterer Menschen, aber ebenso für die Volkswirtschaft sowie den nationalen Haushalt essenziell, und die wirtschaftlichen Zukunftsperspektiven des Sektors sind enorm. Herr van Nistelrooij äußerte sich in demselben Sinne. Deshalb also die Forderung nach einer beträchtlichen Aufstockung dieser Investitionen und Anreize durch Europa in den kommenden Jahren, möglichst bereits bei der Evaluierung des Mehrjahreshaushalts.

Meine zweite Bemerkung - und darin gehe ich mit der Berichterstatterin vollkommen konform - ist, dass es keine Zweiteilung, keinen digital divide, wie Herr Chatzimarkakis schon sagte, zwischen älteren Menschen, die im Umgang mit diesen neuen Technologien geschult wurden und sie zu nutzen imstande sind, und anderen, denen diese Möglichkeit versagt blieb und die schlichtweg nicht über die Mittel verfügen, um sie bei sich zu Hause zu installieren, geben darf. Das stünde in krassem Widerspruch zu dem Hauptziel des Programms, nämlich möglichst vielen älteren Menschen so lange wie möglich eine selbständige Lebensführung im eigenen Heim zu gestatten. Das ist weitaus billiger, als sie in ein Krankenhaus oder in ein Alters- bzw. Pflegeheim zu schicken, und es ist selbstverständlich gleichzeitig das Beste für ihr Wohlbefinden. Darum geht es letztendlich.

Zu guter Letzt ist es von wesentlicher Bedeutung, dass alle diese innovativen Instrumente für alle älteren Menschen, ungeachtet ihrer finanziellen Situation, erschwinglich bleiben.
<SPEAKER ID="345" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Ich begrüße die Initiative der Kommission und schätze den Bericht von Frau Gill, der mit Sicherheit einen sehr positiven Beitrag im Hinblick auf die ältere Menschen betreffenden Fragestellungen leisten wird. Die wachsende Zahl älterer Menschen in Europa stellt uns vor Probleme und große Herausforderungen. Heutzutage gibt es neue technische Entwicklungen, die älteren Menschen bei der Sicherung einer hohen Lebensqualität helfen und ihnen die Möglichkeit bieten können, ganz nach ihren Wünschen und Fähigkeiten aktiv am Leben teilzunehmen. Daher sollten die EU-Mitgliedstaaten sich auf die bevorstehende Revolution in der Bereitstellung gesellschaftlicher und assistiver Dienstleistungen vorbereiten.

Die Hersteller moderner Informations- und Kommunikationstechnologien können eine steigende Nachfrage nach ihren Produkten verzeichnen. Neue assistive Technologien können dabei helfen, Beeinträchtigungen der Seh-, Hör-, Bewegungs- und anderer Fähigkeiten auszugleichen und damit älteren Menschen das Gefühl und auch die Möglichkeit geben, weiterhin für die Gesellschaft wertvoll zu sein. Es ist lobenswert, dass die EU-Mitgliedstaaten bis 2013 mehr als eine Milliarde Euro in die Entwicklung neuer Technologien zugunsten der Bedürfnisse älterer Menschen investieren wollen.

Informations- und Kommunikationstechnologien können und werden zweifellos die Lebensqualität und das Selbstbewusstsein älterer Menschen aufwerten. Es stellt sich jedoch folgende Frage: Profitieren davon alle oder nur eine Handvoll "Auserwählte"?

Ich teile wirklich die Sorge der Berichterstatterin, dass möglicherweise nur eine geringe Anzahl älterer Menschen, die ohnehin bereits eine hohe Lebensqualität genießt, von solchen innovativen Informations- und Kommunikationstechnologien profitieren wird. Manche EU-Länder rühmen sich, 6-Sterne-Hotel-ähnliche Seniorenresidenzen anbieten zu können. Nicht weit davon entfernt kann man jedoch dann die ärmlichen Behausungen alter Leute sehen, deren Bewohner unterhalb des Existenzminimums leben. Für solche Menschen sind Innovationen, assistive Technologien oder irgendwelche sonstigen modernen Geräte niemals zugänglich gewesen. Diese Situation muss sich unverzüglich ändern.

Ich begrüße den in dem Bericht zum Ausdruck gebrachten Standpunkt, dass IKT-Produkte für ältere Menschen erschwinglich und benutzerfreundlich sein müssen. Die EU ist führend in so vielen Bereichen. In dem hier diskutierten Bereich führend zu sein, wäre sowohl nötig als auch ehrenvoll.
<SPEAKER ID="346" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Bereits heute ist jeder fünfte EU-Bürger älter als 60 Jahre, bei einer Lebenserwartung von über 80 Jahren. Die Lebensqualität der wachsenden älteren Bevölkerungsgruppe Europas ist jedoch nicht hoch genug. In meinem Heimatland Litauen z. B. bezeichnet jede vierte ältere Person ihren Gesundheitszustand als schlecht, während der Anteil der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben bei nur 57 % liegt. Die Verbesserung der Lebensqualität der alternden Bevölkerung sollte eine der Prioritäten der Europäischen Union sein.

Die Initiative der Kommission zur Mobilisierung von Informations- und Kommunikationstechnologien ist ein sehr wichtiger Schritt bei der Lösung von Problemen, die z. B. mit Gedächtnisverlust oder dem Verlust des Seh- und Hörvermögens und der Beweglichkeit bei älteren Menschen einhergehen. Dennoch hat die Kommission das Problem eines angemessenen Zugangs zu Informations- und Kommunikationstechnologien nicht wirklich bewältigen können.

Eines der Hauptanliegen im Zusammenhang mit dem angemessenen Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnologien ist es, diese erschwinglich zu machen. Das Haupteinkommen älterer Menschen sind die Renten, und diese sind niedrig, vor allem in den neuen Beitrittsländern. Es ist äußerst wichtig, dass Produkte auf der Basis neuer Informations- und Kommunikationstechnologien für alle EU-Bürger bezahlbar sind.

Ein anderes wesentliches Element der Zugänglichkeit ist die Benutzerfreundlichkeit neuer Technologien. Nur 18 % der EU-Bevölkerung zwischen 65 und 74 Jahren nutzen das Internet, gegenüber einem Gesamtanteil von 60 %. Wir müssen daher sicherstellen, dass Produkte, die auf neuen Informations- und Kommunikationstechnologien basieren, benutzerfreundlich sind.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Herr Präsident! Das Phänomen der alternden Gesellschaft in den Ländern Europas ist eine Tatsache und stellt eine grundlegende Herausforderung für die Gesellschaft dar. Wenn wir auf europäischer Ebene agieren, sollten wir die demografischen Entwicklungen und die damit verbundenen sozialen und wirtschaftlichen Folgen im Auge behalten. Die Zahl der Menschen im Alter zwischen 65 und 80 Jahren wird im Zeitraum 2010-2030 um 40 % ansteigen.

Besonders wichtig ist dabei, diesen Menschen die Möglichkeit zu gegeben, ein Leben in Würde und mit allen erdenkbaren Annehmlichkeiten zu genießen und ihnen Zugang zu allen wichtigen Diensten zu gewähren. Die Bevölkerungsalterung bedeutet natürlich auch eine Belastung was die Kosten der Gesundheits- und Sozialfürsorgeleistungen und die erforderliche Zahl von Beschäftigten im Gesundheits- und Fürsorgewesen betrifft. Im Zusammenhang mit dem hier erörterten Thema möchte ich auf das gefährliche Phänomen der Ausgrenzung und Isolierung älterer Menschen hinweisen.

Die Vorstöße von legaler Sterbehilfe, mit der man sich älterer und kranker Menschen entledigen will, stellen eine sehr ernste Gefahr für das heutige Europa dar. Ich bin erschüttert über die Tatsache, dass die Europäische Union und ihr Parlament trotz ihres Engagements für die elementaren Menschenrechte bislang zu dieser Angelegenheit schweigen.
<SPEAKER ID="348" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Nichts ist vernichtender und erniedrigender als das Gefühl der Ausgrenzung, Bedeutungslosigkeit und Machtlosigkeit. Darum unterstütze ich den Vorschlag der Europäischen Kommission, die Gemeinschaft möge sich am gemeinsamen Programm beteiligen, um ältere Menschen in das gesellschaftliche Leben einzubeziehen und ihre Lebensqualität durch die Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien zu erhöhen.

Dabei handelt es sich um einen weiteren Stein im Mosaik der Lissabon-Strategie zum Aufbau eines wissensbasierten, digital kompetenten und wirtschaftlich wettbewerbsfähigeren Europas. Um die Eingliederung und Kompetenzen älterer Menschen nachhaltig zu verbessern, müssen Angebote für sie sachgerecht angepasst und der Zugang vereinfacht werden. Entsprechende Aktivitäten müssen leicht verständlich, einfach auszuführen und zu erlernen sowie kostengünstig sein. Sie müssen älteren und behinderten Menschen in sowohl städtischen als auch ländlichen Gebieten zur Verfügung stehen, anderenfalls besteht die Gefahr, dass im Endergebnis Ausgrenzung statt Einbeziehung in die Gesellschaft erreicht wird.

Durch die verbreitete Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien wird auch die ältere Generation letztlich Nutzen aus den Innovationen der Moderne ziehen. Ihre Lebensqualität wird steigen, weil sie unabhängiger, mobiler, aktiver leben und am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben teilhaben kann.

Maßgeschneiderte Ausrüstungen, Hilfsmittel und eine Vielzahl moderner elektronischer Systeme ermöglichen die Bewältigung des täglichen Lebens. Gleichzeitig haben sie eine Kontrollfunktion, die mehr Sicherheit und Wohlbefinden für den Nutzer garantiert. Entsprechende Geräte gestatten es Behinderten und älteren Menschen, mit der Außenwelt zu kommunizieren und Möglichkeiten der Fernpflege, Heimarbeit und Unterhaltung zu nutzen.

Wir alle wollen ein hohes Alter erreichen, aber nicht einsam und an den Rand der Gesellschaft gedrängt leben. Darum denken wir heute über unsere Zukunft nach und gehen neue Schritte in diese Richtung.
<SPEAKER ID="349" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Statistischen Angaben zufolge wird die Zahl der älteren Menschen in Europa zwischen 2010 und 2030 um 40 % steigen. Dieses Phänomen stellt eine Herausforderung dar, bietet zugleich aber auch Chancen für öffentliche politische Maßnahmen und die Zukunft Europas. Ein wirklich wohlhabendes und wettbewerbsfähiges Europa sollte die richtige Antwort auf diese Herausforderungen finden und das Potenzial der neuen demografischen Entwicklungen voll ausschöpfen.

Ältere Europäerinnen und Europäer müssen von hochwertigen Dienstleistungen und Bedingungen profitieren, und ihre Erfahrung sollte in die Weiterentwicklung der Gesellschaft einfließen. Da die Europäische Union anstrebt, sich zu einer wissensbasierten Wirtschaft und Gesellschaft zu entwickeln, bieten Informationstechnologien eine innovative Antwort auf diese Situation. Daher ist die Beteiligung der europäischen Gesellschaft an den betreffenden Programmen mehr als nötig.

Zwei wichtige Aspekte, die mit der Nutzung neuer Technologien zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen verbunden sind, möchte ich gern darlegen. Erstens sollten die europäischen Bürger über die verfügbaren neuen technologischen Möglichkeiten informiert und in deren Anwendung geschult werden. Vor allem in den neuen Mitgliedstaaten sind Senioren mit diesem Bereich gar nicht oder nur teilweise vertraut. Die daraus für die Gesellschaft resultierenden Verluste sind unübersehbar. Folglich hängt der Erfolg der heute debattierten Entscheidung in großem Maße davon ab, wie es der EU gelingt, den betreffenden Menschen Schulungsmöglichkeiten und Informationen anzubieten. Zweitens sollte Frauen besondere Aufmerksamkeit zuteil werden, da sie aufgrund ihrer höheren Lebenserwartung einen größeren Anteil an der betreffenden Altersgruppe ausmachen als Männer. Dieser Aspekt muss sowohl in der wissenschaftlichen Forschung zum Alterungsprozess, als auch bei der konkreten Umsetzung politischer Vorgaben berücksichtigt werden.

Abschließend möchte ich noch einmal betonen, dass wir uns unbedingt mit der Situation in den neuen Mitgliedstaaten befassen müssen, wo ältere Menschen unter ungünstigeren Umständen leben. Der niedrigere Lebensstandard, aber auch das fehlende Wissen im Umgang mit neuen Technologien macht diese Gruppe zu einem vorrangigen Ziel für künftige Bemühungen auf europäischer Ebene.
<SPEAKER ID="350" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Das "Forum zur Hilfe älterer Menschen", das "Seniorenparlament" und die Zeitschrift "Fórum seniorov", die in der Slowakei mit der Unterstützung der Kommission herausgegeben wird, sind Aktivitäten, mit denen ich mich bei meinen Treffen mit Senioren persönlich vertraut machen konnte, denn so beginnt mein Kalenderjahr alljährlich. Diese Aktivitäten haben mich überzeugt, dass alte Menschen aktiv sein wollen und äußerst lernfähig sind. So sind ihnen beispielsweise Mobiltelefone schon lange nicht mehr fremd, sondern sind ihnen zu wichtigen Begleitern geworden.

Bedauerlicherweise sind nur spärliche Mittel für die Vermittlung von Informatikkenntnissen an Senioren vorgesehen. Daher begrüße ich den Bericht von Neena Gill, der eine wichtige Botschaft des Europäischen Parlaments in Bezug auf die Verbesserung der Lebensqualität älterer oder behinderter Menschen ist.

Der Gebrauch neuer Informations- und Kommunikationstechnologien kann ein wirksames Mittel darstellen, um sicherzustellen, dass dieser Teil der europäischen Bevölkerung, der eine Quelle des Wissens, der Erfahrung, der Traditionen und Fähigkeiten ist, von der Gesellschaft nicht ausgeschlossen wird. Allerdings ist es entscheidend, dass alle alten Menschen in der Europäischen Union den gleichen Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnologien haben.
<SPEAKER ID="351" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Herr Präsident! Ich begrüße die Initiative der 13 Mitgliedstaaten, die ein gemeinsames Forschungsprogramm zu einem umgebungsunterstützten Leben für ältere Bürger entwickelt haben, damit auch die ältere Generation in die Lage versetzt wird, Informationstechnologien in vollem Umfang zu nutzen. Ohne Zweifel wird dies die Kommunikation für ältere Menschen erleichtern und ihnen einen längeren Verbleib im Berufsleben ermöglichen. Deswegen bin ich auf jeden Fall dafür, über das Programm AAL morgen abzustimmen und es zu einem gemeinsamen Programm der Europäischen Union zu machen. Wenn dies gelingt, werden wir es sicherlich schaffen, die Mittel auf insgesamt 600 Millionen Euro zu verdoppeln. Meines Erachtens ist die Forderung nach einer 20%igen Kofinanzierung aus inländischen Quellen für die Mitgliedstaaten eine ausschlaggebende Motivation, diese Aufgaben anzugehen. Wir sollten grünes Licht für dieses Programm geben, da es die effiziente Entwicklung innovativer Produkte und spezifischer Dienstleistungen begünstigt und Informations- und Kommunikationstechnologien als Instrumente einsetzt, um das Alter angenehmer zu gestalten. Darüber hinaus stellt das Programm eine Gelegenheit für kleine und mittlere Unternehmen dar und steht voll und ganz im Einklang mit den Zielen der Lissabon-Strategie und mit unseren Wertmaßstäben.
<SPEAKER ID="352" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Die vorgeschlagene Beteiligung der EU an einem gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsprogramm zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen ist zu begrüßen.

Neue Informations- und Kommunikationstechnologien können Menschen in fortgeschrittenem Alter das Leben erleichtern und sie dabei unterstützen, am Arbeitsplatz und im privaten Bereich aktiv zu bleiben. Denn schließlich gibt es immer mehr ältere Menschen, was an den verbesserten Lebensbedingungen liegt.

Bei der Gestaltung der konkreten Strategien des Programms, sollten wir jedoch berücksichtigen, dass die materielle Lage und die Lebensbedingungen älterer Menschen in den Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich sind. Die Unterschiede im Lebensstandard sind immens. Deshalb haben die Menschen recht verschiedenartige Bedürfnisse in Bezug auf Dienste und Leistungen und sind unterschiedlich auf das aktive Leben vorbereitet, was insbesondere für Menschen in ländlichen Gebieten gilt. Neue Technologien, neue Arbeitsmöglichkeiten im Internet und die sinnvolle Nutzung neuer Technologien eröffnen den älteren Menschen Chancen, länger am Arbeitsmarkt zu bleiben. Dies alles kann älteren Menschen auch ein wohltuendes Altern ermöglichen. Angesichts der Bevölkerungsalterung in Europa ist dieses Problem von besonderer Bedeutung.
<SPEAKER ID="353" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Der Ausschluss älterer Menschen von den Vorzügen der Informationstechnologien ist ein Problem, vor allem da die Zahl der 65- bis 80-jährigen Menschen in Europa bald 40 % erreichen wird.

Darum ist das gemeinsame Forschungs- und Entwicklungsprogramm, an dem sich die Europäische Union beteiligen will, zu begrüßen, da es die Lebensqualität der betroffenen Menschen verbessern wird. Allerdings möchte ich darauf hinweisen, dass die finanzielle Beteiligung der Gemeinschaft an diesem Projekt begrenzt ist. Der Beitrag der EU beläuft sich auf maximal 150 Millionen Euro, und das angesichts der Tatsache, dass der Betrag aus dem Budget für das Forschungs- und Entwicklungsrahmenprogramm stammt, das mit 50 Milliarden Euro ausgestattet ist. Außerdem darf der Anteil der Gemeinschaft nicht höher als 50 % der für dieses Projekt verwendeten öffentlichen Gelder betragen - ein ungewöhnlich niedriger Prozentsatz für ein Projekt von solch hohem Stellenwert.

Abgesehen von den konkreten Vorteilen der im Programm vorgesehenen IT-Lösungen für Senioren stellt die Beteiligung der EU an diesem Projekt eine gute Möglichkeit dar, einen Beitrag zur Erhöhung der Lebensqualität der Europäer zu leisten. Aus diesem Grund sollte das finanzielle Engagement der Gemeinschaft für diese Art Forschungsarbeit über die einzelstaatlich bereitgestellten Mittel hinausgehen.
<SPEAKER ID="354" NAME="László Kovács">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Im Namen von Frau Viviane Reding möchte ich mich für den äußerst konstruktiven Ansatz bedanken, den das Europäische Parlament und insbesondere die Berichterstatterin, Frau Gill, während der Verhandlungen über den Vorschlag "Umgebungsunterstütztes Leben" (AAL) gewählt hat. Ich bin für dieses Portfolio nicht zuständig, und für mich war die Aussprache auf jeden Fall nicht nur interessant, sondern äußerst lehrreich. Ich versichere Ihnen, dass ich meiner Kollegin, Viviane Reding, nicht nur die Glückwünsche übermitteln werde, sondern auch Ihre Standpunkte und Vorschläge.

So wie ich es sehe, ist die Anwendung der IKT durch die Silbergeneration eine der Kernfragen, und dem stimme ich zu. Dafür sind auf jeden Fall Wissen und finanzielle Mittel erforderlich. Eine Schulung der älteren Menschen, insbesondere derjenigen, die in ländlichen Regionen leben, ist gewiss wichtig, wird jedoch im Rahmen des Aktionsprogramms "Wohltuendes Altern" angemessen behandelt. Die Erschwinglichkeit ist ein weiteres wichtiges Thema, und AAL wird sich damit befassen. Zu weiteren Ländern, die sich beteiligen möchten, kann ich sagen, dass das durchaus möglich ist, und aus diesem Grunde haben Sie ja auch eine relative niedrige Schwelle vorgeschlagen.

Abschließend möchte ich betonen, dass die Kommission die von der Berichterstatterin vorgeschlagenen Kompromissänderungsanträge begrüßt und befürwortet, die es ermöglichen, eine Einigung bei der ersten Lesung zu erzielen. Dank Ihres Engagements wird es möglich sein, diese wichtige Initiative noch im Frühjahr auf den Weg zu bringen. Doch wir brauchen unbedingt Ihre weitere Unterstützung auch bei der Umsetzung dieser Initiative. Ich möchte unterstreichen, dass es nicht nur eine moralische Pflicht ist, sich dieser Herausforderung zu stellen, sondern auch eine wirtschaftliche Chance, wie viele der Redner erklärten. Hier geht es um das zukünftige Wohl unserer älteren Bürgerinnen und Bürger sowie um unsere zukünftige Wettbewerbsfähigkeit.
<SPEAKER ID="355" NAME="Neena Gill">
Berichterstatterin. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen für ihre Bemerkungen und Beiträge bedanken.

Herr Krasts stellte die Frage, ob ich zufrieden wäre, wenn auch andere Länder an der Initiative teilnehmen würden. Es ist beabsichtigt, dass sich so viele Mitglieder wie möglich an diesem Programm beteiligen, und dass es sogar über die EU-Mitgliedstaaten hinausgeht - was ja bereits der Fall ist.

Das Problem ist die Finanzierung, und viele haben diese Frage angesprochen. Das Problem besteht darin, dass die Finanzierung offensichtlich auf 150 Millionen Euro begrenzt ist. Wir müssen nun sehen, wie das in Zukunft geändert werden kann, wenn großes Interesse an diesem Programm besteht, oder ob andere Initiativen unter dem siebten Rahmenprogramm herangezogen werden können.

Heute wurde auch angemerkt, das Altern sei neben dem Klimawandel eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Wichtig ist, dass die Kommission sich weiter diesem Thema widmet, nicht nur im Rahmen einzelner Programme wie diesem, das sehr wichtig ist, sondern auch in anderen Bereichen und dass - das möchte ich betonen - gemeinsam darüber nachgedacht werden sollte.

Meiner Meinung nach muss die Kommission darüber hinaus sehr aufpassen, weil einige Mitgliedstaaten im Gegensatz zu anderen ganz offensichtlich sehr weit fortgeschritten sind. Es ist dringend notwendig, dafür Sorge zu tragen, dass zwischen den Mitgliedstaaten keine enormen Unterschiede bestehen, wenn dieses Programm abgeschlossen ist.

Ich möchte eine Reihe wesentlicher Punkte aufgreifen, die die Kollegen angesprochen haben, vor allem meine beiden Schattenberichterstatter. Herr van Nistelrooij wies darauf hin, dass es zu lange dauert, bis die Produkte marktreif sind. Wenn wir mit diesem Programm wirklich etwas bewirken wollen, dann müssen wir uns unbedingt mit dieser konkreten Frage befassen. Und Herr Chatzimarkakis erklärte, wir seien die Region in der Welt, die sich am stärksten um die Lebensqualität kümmert, in jedem Lebensalter. Wir müssen unsere Worte unbedingt durch Taten untermauern.

Außerdem möchte ich Frau Geringer de Oedenberg, der Verfasserin der Stellungnahme des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter, und allen anderen vom Sekretariat, dem Sekretariat der PSE-Fraktion und meinem Büro für ihre Beiträge danken. Mein Dank gilt außerdem der Kommission und dem Rat sowie dem portugiesischen und dem slowenischen Ratsvorsitz.

(Beifall)
<SPEAKER ID="356" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag, dem 13. März 2008, statt.
