<CHAPTER ID="014-04">
4. Aktionsprogramm der Gemeinschaft im Bereich Verbraucherpolitik (2007-2013) (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="100" NAME="Marianne Thyssen " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatterin. - (NL) Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte nur anmerken, dass wir diesen Bericht, da wir frühzeitig Übereinstimmung mit dem Rat und der Kommission erzielt haben, in zweiter Lesung abschließen können, so dass das betreffende Aktionsprogramm rechtzeitig, das heißt am 1. Januar nächsten Jahres, in Kraft treten kann.

Zweitens möchte ich herausstellen, dass wir es letzten Endes vermocht haben, ein spezielles Verbraucherschutzprogramm zustande zu bringen, das sein eigenes Budget hat und das seine eigene Dynamik entfalten kann, und ich denke, die Verbraucher werden dies zu schätzen wissen.

Schließlich haben wir drei wichtige neue Schwerpunkte festgelegt:

Erstens, wir haben mehr Aufmerksamkeit für die neuen Mitgliedstaaten gefordert, die nicht auf eine derart lange Tradition auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes zurückblicken können. Zweitens, es ist uns gelungen, das Augenmerk auf den älteren Verbraucher zu lenken, denn das Verbraucherrecht sollte die demografischen Entwicklungen gebührend berücksichtigen. Drittens, in diesem Aktionsprogramm haben wir es geschafft - und dem messe ich außerordentliche Bedeutung bei -, dass die anfälligen Verbrauchergruppen, die im Verbraucherrecht, wo wir mit dem Begriff des durchschnittlichen Verbrauchers arbeiten müssen, nicht so recht zum Zuge kommen können, besondere Berücksichtigung finden.

Ich erachte dies für nicht unwichtig. Obgleich wir keine Aussprache geführt haben, hielt ich es trotzdem für angebracht, Ihnen diese Informationen mit auf den Weg zu geben und diese wichtigen Punkte darzulegen. Ich kann Sie nur nachdrücklich auffordern, für den Gemeinsamen Standpunkt zu stimmen, spiegelt er doch exakt unsere Vereinbarung im Parlament und zwischen den Institutionen wider.
