<CHAPTER ID="005-04">
4. Beziehungen Europa-Mittelmeer (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Ziffer 21:
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Herr Präsident! Meines Erachtens hat Herr Tannock seinen Änderungsantrag zugunsten eines mündlichen Änderungsantrags zurückgezogen, der - ich beziehe mich auf Ziffer 21 des französischen Texts - folgendermaßen lauten würde: Nach "aucun cas refouler une personne" wird "demandeur d'asile vers un état où elle risque ..." eingefügt.

Herr Präsident, ich möchte die Gelegenheit nutzen, um meine Fraktion aufzufordern, für den endgültigen Text zu stimmen, weil es auf der Abstimmungsliste einen Fehler gab.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich habe den von mir eingereichten Änderungsantrag nicht zurückgezogen, wäre aber dazu im Tausch gegen eine Änderung zu diesem mündlichen Änderungsantrag bereit, dem etwa Folgendes hinzugefügt werden müsste: 'für den Zeitraum, innerhalb dessen die Fälle der Asylbewerber von den Behörden geprüft werden', denn sonst könnten sie auf unbestimmte Zeit in unseren Ländern verbleiben.

(Die mündlichen Änderungsanträge werden nicht angenommen.)
