<CHAPTER ID="013">
Begrüßung
<SPEAKER ID="176" NAME="Der Präsident">
Mir wurde mitgeteilt, dass ein berühmter Besucher auf der Ehrentribüne Platz genommen hat. Es handelt sich um Herrn Akbar Ganji, einen bekannten Schriftsteller und Journalisten, der im März dieses Jahres nach einer sechsjährigen Gefängnisstrafe, die gegen ihn wegen seines Einsatzes für Demokratie und Pressefreiheit verhängt wurde, freigelassen worden ist.

Herr Ganji, wir heißen Sie herzlich im Europäischen Parlament willkommen.

(Beifall)

Das Europäische Parlament hat Herrn Ganji während seiner langen Haftzeit und seines Hungerstreiks aktiv unterstützt und wiederholt seine Freilassung gefordert, insbesondere in seiner Entschließung zum Iran vom 13. Oktober 2005 sowie durch mehrere Schreiben und Interventionen des Präsidenten des Parlaments und der Vorsitzenden der Delegation für die Beziehungen zu Iran und des Unterausschusses Menschenrechte.

Gerade heute Nachmittag hat Herr Ganji an einer gemeinsamen Tagung dieser Organe teilgenommen, und ich bin sicher, dass er daraus viele neue Erkenntnisse und Erfahrungen gewonnen hat.
