<CHAPTER ID="005-08">
8. Handels- und Wirtschaftsbeziehungen mit China (

Vor der Abstimmung (betrifft Änderungsantrag 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Ich möchte einen mündlichen Änderungsantrag in Form eines Zusatzes zu Ziffer 64a stellen. Dieser Zusatz lautet wie folgt: "in denen hierfür keine Eigenstaatlichkeit erforderlich ist, z. B. in der ILO".

Demzufolge lautet der letzte Teil von Ziffer 64a wie folgt: "...unterstützt die Teilnahme Taiwans als Beobachter in wichtigen internationalen Organisationen, in denen hierfür keine Eigenstaatlichkeit erforderlich ist, z. B. in der ILO".

Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen bitten, diesem mündlichen Änderungsantrag nicht zu widersprechen, weil er aus Sicht der Sozialdemokraten für ihre Unterstützung dieser Entschließung wichtig ist; und eine breite Unterstützung ist sehr wichtig, damit der Kommission und China ein starkes Signal gegeben werden kann.
