<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantischer Wirtschaftsrat (Abstimmung) 

Vor der Abstimmung über Ziffer 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin! Wir haben in unseren Beratungen über den gemeinsamen Entschließungsantrag, die am Montag fraktionsübergreifend stattfanden, vergessen, dass inzwischen die Empfehlungen des IWF zu den Finanzkrisen bereits vorliegen, und dass es jetzt um deren Implementierung geht. Deshalb würde ich empfehlen, dass wir - wobei ich hoffe, dass wir hier die Zustimmung des Hauses finden - den Text um folgende Formulierung ergänzen: "to the implementation by both parties of the conclusions". Dann fahren wir in dem Text fort. Ansonsten ändert sich überhaupt nichts.

(EN) "... dass die Schlussfolgerungen [...] von beiden Seiten umgesetzt werden".

Und dann fahren wir in dem Text fort. Ansonsten ändert sich überhaupt nichts.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
