<CHAPTER ID="007">
Programm Erasmus Mundus (2009-2013) (Unterzeichnung des Akts)
<SPEAKER ID="275" NAME="Der Präsident">
Wir werden nun gemeinsam mit dem Rat die Rechtsakte über das Aktionsprogramm Erasmus Mundus zur Verbesserung der Qualität der Hochschulbildung und zur Förderung des interkulturellen Verständnisses durch die Zusammenarbeit mit Drittstaaten unterzeichnen.

Herr Staatssekretär für europäische Angelegenheiten, Herr Minister Bruno Le Maire, Herr Kommissar Ján Figel', der der maßgebliche Vater des ganzen Erasmus-Programms ist, liebe Kolleginnen und Kollegen des Europäischen Parlaments! Es ist eine große Freude, heute einen wichtigen Beschluss, der die Verlängerung des Programms Erasmus Mundus ermöglicht, gemeinsam mit dem Rat zu unterzeichnen. Dies ist der Höhepunkt der entschlossenen Arbeit, die wir zusammen mit dem Rat und der Kommission geleistet haben. Ich möchte Herrn Kommissar Ján Figel' nochmals meinen ausdrücklichen Dank dafür aussprechen, dass er dieses Programm vorangetrieben hat und damit ermöglicht hat, dass wir es am Ende heute gemeinsam durch unsere Unterschrift zwischen Rat und Parlament besiegeln.

Diese öffentliche Unterzeichnung wird dazu beitragen, die Bedeutung europäischer Rechtsvorschriften für die europäischen Bürgerinnen und Bürger zu unterstreichen. Mit dem Programm Erasmus Mundus wird das ursprüngliche Erasmus-Programm der Kommission, das vor 21 Jahren begründet wurde, ausgeweitet. Dieses Programm gibt Studentinnen und Studenten überall in der Welt die Chance, in der Europäischen Union zu studieren, und spielt eine wichtige Rolle bei der Förderung des europäischen Hochschulwesens als Symbol wissenschaftlicher Spitzenleistung.

Mit erhöhten Mitteln - nahezu 950 Millionen Euro für fünf Jahre - ist die Europäische Union jetzt in der Lage, die wachsende Nachfrage nach dem Programm Erasmus Mundus zu decken. Dies ermöglicht es uns, die Unterstützung gemeinsamer Programme in Europa mit Stipendien für die begabtesten Studenten und Professoren aus Drittländern fortzuführen. Wir werden außerdem den Geltungsbereich des Programms auch auf die Promotionsstudiengänge ausweiten und europäischen Studenten so noch mehr finanzielle Unterstützung bieten können.

Dank dieses Programms werden die Teilnehmer und vor allem die Studenten zu wahren Botschaftern der Offenheit und des interkulturellen Dialogs; sie werden einen Beitrag zu einer besseren Zusammenarbeit und zur gegenseitigen Verständigung überall in der Welt leisten.

Gestatten Sie mir abschließend, der französischen Präsidentschaft, der Kommission und den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur und Bildung - ich freue mich, dass Frau Vorsitzende Katerina Batzeli hier bei uns ist - und allen Mitgliedern des Ausschusses sowie auch der Berichterstatterin, Marielle De Sarnez, die alle intensiv an diesem wichtigen Rechtsetzungsakt mitgearbeitet haben, meinen Dank auszusprechen.

Jetzt darf ich Herrn Minister Le Maire bitten, mit mir gemeinsam das Dokument zu unterzeichnen, und ich darf Herrn Kommissar Figel' bitten, sozusagen die Aufsicht darüber zu übernehmen.

(Die Präsidenten unterzeichnen die Rechtsakte.)

(Beifall)
