<CHAPTER ID="007">
Begrüßung
<SPEAKER ID="099" NAME="Die Präsidentin">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe jetzt eine Mitteilung zu machen, die vielleicht gut passt, da wir gerade über unseren Bericht zur Erweiterungsstrategie 2009 abgestimmt haben.

Ich freue mich sehr, Sie darüber informieren zu können, dass heute eine Delegation von Abgeordneten des kroatischen Parlaments Sabor hier anwesend ist.

(Beifall)

Ihr Leiter ist Herr Mario Zubović, der gerade die zehnte Sitzung des Gemischten Parlamentsausschusses EU-Kroatien beendet hat.

Sehr geehrte Abgeordnete des Sabor, wir begrüßen Sie in unserem Europäischen Parlament hier in Straßburg. Wie Sie sehen können, haben wir diese Woche über die Erweiterung diskutiert und wir möchten, dass Kroatien der Europäischen Union so schnell wie möglich beitritt.

(Beifall)

Sie stehen natürlich vor den letzten herausfordernden Verhandlungsrunden und wir möchten Sie ermuntern, Ihre vorbereitende Arbeit zu intensivieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir freuen uns darauf, in Kürze kroatische Beobachter im Europäischen Parlament begrüßen zu können, und wir freuen uns darauf, im Laufe dieser Amtszeit mit Ihnen in diesem Plenum zu tagen.

Vielen Dank für Ihren heutigen Besuch hier.
