<CHAPTER ID="006-08">
8. Statut des Europäischen Bürgerbeauftragten (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 8:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
amtierender Ratspräsident. - (SL) Die Präsidentschaft möchte im Namen des Rates bestätigen, dass sie der Änderung des Statuts für den Europäischen Bürgerbeauftragten, was ja das Thema der Abstimmung in dieser geschätzten Versammlung war, zustimmt.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um dem Europäischen Parlament und der Europäischen Kommission für ihre schöpferische Zusammenarbeit zu danken. Auf der Grundlage dieser schöpferischen Zusammenarbeit haben wir in relativ kurzer Zeit eine Einigung über die Änderung des Statuts erzielt. Im Namen des Rates gilt mein ganz besonderer Dank der Berichterstatterin, Frau Jäätteenmäki, dem Vorsitzenden des Ausschusses für konstitutionelle Fragen, Herrn Leinen, und dem Herrn Abgeordneten Méndez de Vigo.

Der Rat begrüßt dieses wichtige Ergebnis. Wir sind davon überzeugt, dass durch die Änderung des Statuts das Vertrauen der Bürger in das ordnungsgemäße Funktionieren der EU-Organe und der Europäischen Union als Ganzes gestärkt werden kann.
