<CHAPTER ID="008">
Begrüßung
<SPEAKER ID="253" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die Mitglieder einer Delegation des kirgisischen Parlaments unter Vorsitz von Herrn Matubraimow, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat, begrüßen. Die Delegation ist zur Teilnahme an der 5. Sitzung des Parlamentarischen Kooperationsausschusses EU-Kirgisistan hier in Straßburg.

Herzlich willkommen!

(Beifall)

Wir freuen uns, dass sich die Beziehungen zwischen unseren beiden Parlamenten seit dem Inkrafttreten des Kooperationsabkommens zwischen der Europäischen Union und der Kirgisischen Republik im Jahre 1999 weiter entwickelt haben.

Ich wünsche Ihnen einen guten Aufenthalt in Straßburg.
