<CHAPTER ID="009-05">
5. Preisanstieg bei Lebensmitteln in der Europäischen Union und in den Entwicklungsländern (Abstimmung) 

- Nach der Abstimmung über Ziffer 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, im Namen der PSE-Fraktion. - (ES) Herr Präsident! Ich werde den von meiner Fraktion, der PSE-Fraktion, vorgeschlagenen mündlichen Änderungsantrag wörtlich verlesen:

"verweist darauf, dass es das vorrangige Ziel der GAP ist, Marktstabilisierung, Versorgungssicherheit und angemessene Preise zu gewährleisten, und unterstreicht die Notwendigkeit für eine GAP nach 2013, um eine nachhaltige Nahrungsmittelpolitik der Europäischen Union zu gewährleisten bei Achtung der Nachhaltigkeit, der Sicherheit und der Qualität der landwirtschaftlichen Produkte;"

Ich möchte sagen, dass wir den letzten Teil des Änderungsantrags, wie von der PPE-DE-Fraktion gefordert, im Gegenzug für ihre Unterstützung dieses Änderungsantrags zurückziehen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte die Wörter "frei und" aus diesem Änderungsantrag streichen. Der Rest bleibt so.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
