<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, wurde gestern über das ECURIE-System - das Sicherheitssystem der Europäischen Gemeinschaft - wegen eines nicht genauer beschriebenen Störfalls in einem Kernkraftwerk Sloweniens europaweiter Alarm ausgelöst. Anschließend wurde Entwarnung gegeben, doch es bleiben Zweifel über die wahre Natur dieses Störfalls und über die Gründe für diese höchst ungewöhnliche Warnmeldung. Wir möchten deshalb die Gelegenheit, dass die Kommission den heutigen Tag über anwesend sein wird und Slowenien den Vorsitz innehat, nutzen, um den Vorsitz und die Kommission aufzufordern, das Europäische Parlament, und somit die Öffentlichkeit, über die wahren Gründe für die Auslösung dieses höchst ungewöhnlichen Verfahrens zu informieren. Ich wäre Ihnen dankbar, Frau Präsidentin, wenn Sie dieser Bitte nachkommen könnten.
<SPEAKER ID="006" NAME="Die Präsidentin">
Ich denke, dass die slowenische Präsidentschaft, die heute hier anwesend ist, entsprechend auf diese Bitte zurückkommt.
