<CHAPTER ID="008-26">
26. Wettbewerbspolitik 2005 (Abstimmung) 

- Bericht Ferreira

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="158" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (PT) Meine Damen und Herren! Da unvorhersehbare Verkehrsprobleme mich und andere Kollegen gestern daran hinderten, an der gestrigen Aussprache teilzunehmen, möchte ich an dieser Stelle den Schattenberichterstattern für ihre Aufgeschlossenheit und Kompromissbereitschaft danken, durch die es uns gelang, einen breiten Konsens zu erzielen.

Danken möchte ich ferner den Dienststellen der Kommission, insbesondere Frau Kroes für ihre Offenheit, ihr persönliches Interesse an dieser Frage und ihre Dialogbereitschaft. Die Zusammenarbeit zwischen den Organen der EU und eine starke Einbindung des Parlaments sind heute, zu einer Zeit, in der die europäische Wettbewerbspolitik strategische Bereiche wie Energie und Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse und neue Bereiche wie die Umwelt erfasst und der Wettbewerb zum großen Teil eine globale Dimension erlangt hat, noch wichtiger.

Angesichts dieser Sachlage müssen wir die Modernisierung der Wettbewerbspolitik fortsetzen und den während der Ausarbeitung des vorliegenden Berichts entwickelten Geist der Zusammenarbeit im Interesse der europäischen Bürger bewahren.
