<CHAPTER ID="004-02">
2. Abgabe von Nahrungsmitteln an Bedürftige in der Gemeinschaft (Änderung der Verordnung zur einheitlichen GMO) (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Herr Präsident, mit der Annahme des heutigen Berichts über das Programm der Abgabe von Nahrungsmitteln an Bedürftige in der Gemeinschaft werden wir das positive Signal an unsere Bürger aussenden, dass die Europäische Union die bedürftigsten und ärmsten Einwohner der Gemeinschaft mit kostenlosen Nahrungsmitteln unterstützt. Durch das Programm zur Abgabe von Nahrungsmitteln, darunter "Schulobst" und "Schulmilch", ändert sich die Einstellung gegenüber der Europäischen Union. Die EU wird freundlicher und für zwei wichtige soziale Gruppen - arme und junge Menschen - greifbarer. Daher fordere ich dazu auf, für diesen Bericht zu stimmen. Dadurch werden wir zeigen, dass das Europäische Parlament die Menschen und ihre Probleme wahrnimmt.

(Beifall)
