<CHAPTER ID="021">
Bekämpfung von Krebs in der erweiterten Europäischen Union (Aussprache) 
<SPEAKER ID="165" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Aussprache über die mündliche Anfrage an die Kommission über die Bekämpfung von Krebs in der erweiterten Europäischen Union von Miroslav Ouzký im Namen des ENVI-Ausschusses (B6-0015/2008).

Zum ersten Mal nimmt Frau Kommissarin Vassiliou an dieser Aussprache teil. Ich begrüße Sie, Frau Kommissarin, entbiete Ihnen einen herzlichen Willkommensgruß und hoffe, dass Sie sich bei uns wohl fühlen. Es ist nun der Augenblick gekommen, an dem Sie zu uns sprechen werden, und damit beginnt Ihre Kooperation, Ihre Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament.
<SPEAKER ID="166" NAME="Miroslav Ouzký">
Autor. - (CS) Als Vorsitzender des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit möchte ich zunächst die Gelegenheit ergreifen und der heute von der Kommission ernannten Kommissarin meine Glückwünsche zu ihrer Ernennung aussprechen. Obgleich mich ernsthafte Gründe daran hinderten, ihren Ausführungen persönlich beizuwohnen, kann ich sagen, dass sie bei den Mitgliedern meines Ausschusses einen ausgezeichneten Eindruck hinterlassen hat und in ihrer neuen Funktion einstimmig bestätigt wurde.

Hinsichtlich der mündlichen Anfrage möchte ich zunächst erläutern, weshalb wir uns dieser Thematik angenommen haben, und ich bitte die Mitgliedstaaten, dieser ernsten Krankheit größere Aufmerksamkeit zu schenken. Die Nachdrücklichkeit des Berichts und der Anfrage hat Ihnen sicherlich verdeutlicht, dass die Zahl der Krebserkrankungen in Europa zunimmt. Dafür gibt es mehrere Gründe: Wir alle wissen, dass die Bevölkerung älter wird und immer mehr Menschen Karzinogenen ausgesetzt sind. Den Gewerkschaften zufolge sind mindestens 8 % der durch Krebs verursachten Todesfälle pro Jahr unmittelbar auf den Kontakt mit krebserregenden Stoffen am Arbeitsplatz zurückzuführen. Wir dürfen nicht außer Acht lassen, dass bei jedem dritten Europäer im Laufe seines Lebens Krebs diagnostiziert wird und jeder vierte Europäer dieser Erkrankung erliegt.

Ein weiterer wesentlicher Aspekt sind die signifikanten Unterschiede in der Erfolgsrate der Krebsbehandlung zwischen den alten und neuen Mitgliedstaaten. Diese Schieflage sollte Anlass zum Nachdenken sein. Was können wir tun, und was können wir der Europäischen Gemeinschaft empfehlen? Eine Struktur wie die Europäische Union verfügt mit Sicherheit über Mittel und Wege zur Koordinierung einzelstaatlicher Maßnahmen. Durch die Annahme nationaler Krebsüberwachungsprogramme können wir die Sterblichkeitsrate bei Krebserkrankungen um 30 % senken. Wie wir wissen, geben die entwickelten Staaten nur 3 % des Gesamthaushalts für die Krebsprävention aus, während 97 % für die Krebsbehandlung vorgesehen sind.

Ich möchte diese Gelegenheit auch zu einem Appell im Namen der Patienten nutzen, denen unsere Behandlung zuteil wird und die im Mittelpunkt unserer Fürsorge stehen sollten: Sie sollten besseren Zugang zu neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen und neuen Informationen erhalten. Die Europäische Union sollte sich für die Schaffung eines einheitlichen Registers und weitestgehend einheitliche Aufklärung einsetzen. Paradoxerweise hat die Europäische Union noch nicht in allen Mitgliedstaaten die ungemein wichtige Onkologie zum Thema gemacht. Obgleich die Onkologie ein interdisziplinärer Bereich ist, setzt die erfolgreiche Bekämpfung dieser Erkrankung ihre Anerkennung als eigenständiges Gebiet voraus.

Da ich meinem Kollegen von der PPE-DE-Fraktion, Professor Trakatellis, einen Teil meiner Redezeit abgeben möchte, beende ich hiermit meine einleitenden Ausführungen.
<SPEAKER ID="167" NAME="Αndroulla Vassilliou">
Μitglied der Kommission. - (EL) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin heute zum ersten Mal in offizieller Eigenschaft hier im Parlament. Deshalb möchte ich den Abgeordneten eingangs dafür danken, dass sie mir durch ihre Stimme ihr Vertrauen ausgesprochen haben. Ich wiederhole, was ich bereits bei meiner Anhörung sagte: Ich habe mir zum Ziel gesetzt, konstruktiv und so gut ich kann mit den Europaabgeordneten zusammenzuarbeiten.

Und nun, Herr Präsident, zum Thema Krebs:

(EN) Neben der besonderen Aufmerksamkeit, die Sie und die slowenische Präsidentschaft dem Krebs widmen, engagiere auch ich mich schon seit vielen Jahren für dieses Thema. Deshalb freut es mich, dass es das erste Thema ist, das ich vor diesem Hohen Haus ansprechen darf.

Jedes Jahr wird bei 3,2 Millionen Europäern die Diagnose Krebs gestellt, doch die Last ist nicht überall in der Union gleich verteilt. So geht zum Beispiel aus neuen Statistiken hervor, dass Gebärmutterhalskrebs in Bulgarien viermal häufiger auftritt als in Finnland und dass das Risiko, an Gebärmutterhalskrebs zu sterben, in Litauen fast fünfmal höher ist als in Italien. Diese Unterschiede zeigen, dass wir in der Europäischen Union noch vieles verbessern können.

Natürlich liegt die Hauptverantwortung für die umfassende Krebsbehandlung bei den Mitgliedstaaten, doch ein europäisches Vorgehen kann viel bewirken. Die Kommission erarbeitet gerade einen Bericht über die Umsetzung der Empfehlung des Rates zur Krebsfrüherkennung von 2003. Ich erwarte, dass dabei die erzielten Fortschritte sichtbar werden, dennoch bleibt viel zu tun. Wir werden mit den Mitgliedstaaten weiter daran arbeiten.

Auch wenn Screening wichtig ist, bin ich der Ansicht, dass das Vorgehen der Gemeinschaft gegen den Krebs viele weitere Bereiche abdecken sollte. Zum Beispiel Gesundheitsinformationen und Daten zur Krebsbelastung, die Ungleichheiten und beispielhafte Verfahren in ganz Europa aufzeigen; Präventionsmaßnahmen und gesundheitliche Aufklärung zu Themen wie Tabak, Ernährung und Alkohol; nachahmenswerte Methoden der Therapie und integrierten Krebsversorgung, wie z. B. Palliativbetreuung; die Sammlung von Fachwissen durch europäische Referenznetze; die Bereitstellung von Investitionen über Strukturfonds sowie die Förderung der Krebsforschung auf Gemeinschaftsebene.

Ich habe die Absicht, im nächsten Jahr Vorschläge für einen Aktionsplan gegen Krebs zu unterbreiten. Ziel wird es sein, all diesen Aktionen einen geschlossenen Rahmen zu bieten. Wir werden auch beraten, ob die wissenschaftlichen Erkenntnisse eine Überarbeitung der bestehenden Empfehlung für die Krebsfrüherkennung rechtfertigen. Einige Maßnahmen sind bereits auf dem Weg. Wir planen, Regelungen für europäische Referenznetze in die anstehenden Vorschläge für eine Richtlinie über die Ausübung der Patientenrechte in der grenzüberschreitenden Gesundheitsversorgung zu integrieren. Die im Laufe dieses Jahres folgenden Vorschläge über seltene Krankheiten werden auch dazu beitragen, dass sich unter anderem die Situation bei besonders seltenen Krebsarten verbessert.

Wenn ein Mensch Krebs hat, ist natürlich in erster Linie dieser Mensch betroffen, aber seine Krankheit belastet auch die Familie, den Arbeitgeber und die Gesellschaft insgesamt. Meine Vorschläge werden von einer Bewertung der Auswirkungen begleitet sein, in der nicht nur die menschliche Belastung durch Krebs, sondern auch die sozialen und ökonomischen Kosten aufgezeigt werden.

Ich freue mich auf Ihre Vorschläge, welche Themen in die Erarbeitung des Aktionsplans einbezogen werden sollten. Ich kann Ihnen versichern, dass wir Ihre Vorschläge berücksichtigen werden, und ich verlasse mich auf Ihre Unterstützung bei all unseren zukünftigen Aktivitäten.
<SPEAKER ID="169" NAME="Αntonios Trakatellis">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EL) Herr Präsident! Als Erstes möchte ich der Kommissarin zu ihrem Amtsantritt gratulieren. Ich begrüße die Ansichten, die sie bereits zum Thema Krebs geäußert hat. Frau Kommissarin, meines Erachtens ist es an der Zeit, dass wir eine effektive Strategie gegen den Krebs beschließen, die dem aktuellen wissenschaftlichen und technischen Fortschritt entspricht, damit diese Krankheit nicht mehr Rang 1 unter den Haupttodesursachen in Europa einnimmt.

Heute ist ein Drittel aller Krebserkrankungen vermeidbar. Deshalb müssen wir die derzeitigen Präventivprogramme und -maßnahmen überprüfen und neue entwickeln, um für alle Fälle gewappnet zu sein.

Im Zuge der Erweiterung unserer wissenschaftlichen Erkenntnisse müssen wir die Empfehlung des Rates zur Krebsfrüherkennung überprüfen und die Diagnoseverfahren für eine größere Zahl von Krebsarten verbessern. Zusätzlich zum Brust-, Gebärmutterhals- und Kolorektalkrebs müssen wir auch den Hautkrebs und eventuell den Lungen- und Prostatakrebs aufnehmen. Mit einem Ausbau der Prävention und Früherkennung könnten fast 70 % der Fälle erfasst werden.

In den Fällen, in denen eine Prävention oder Früherkennung nicht möglich ist, müssen wir, wie Sie sagten, mit wirksameren und innovativeren Maßnahmen die therapeutischen Strategien und die therapeutische Praxis verbessern. Wir müssen gewährleisten, dass die Behandlungen, die die immer erfolgreichere Forschung und Innovation ermöglichen, umfassend genutzt werden. Es ist dringend erforderlich, Anreize für die Entwicklung innovativer Verfahren zur Krebsbehandlung zu schaffen und die Forschungsmittel aufzustocken.

Natürlich darf die Forschung nicht durch bürokratische Formalitäten behindert werden. Zudem sollten Zulassungsverfahren dahingehend überarbeitet werden, dass sie eine Beschleunigung der Zulassung neuer Arzneimittel ermöglichen, ohne die hohen Sicherheitsstandards zu gefährden. Frau Kommissarin, all das ist heute machbar. Mithilfe der von der EU bereitgestellten Mittel könnten wir in absehbarer Zeit in der Lage sein, den Krebs unter Kontrolle zu bringen und die europäischen Bürger von dieser Geißel fast zu befreien.

Dieses Ziel fest im Blick sind wir heute aufgerufen, zukunftsorientierte Maßnahmen zu ergreifen. Dazu müssen wir, wie Sie schon sagten, verschiedene Teilbereiche dieser Strategie erarbeiten. Wir hoffen, dass sowohl die europäische Kommission als auch der Rat die Entschließung des Parlaments unterstützen und entsprechende Maßnahmen zu Erreichung unserer Ziele ergreifen werden.
<SPEAKER ID="170" NAME="Glenis Willmott">
im Namen der PSE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Krebs trifft jeden Dritten in der Europäischen Union und ist die Ursache von mehr als einer Million Todesfällen pro Jahr. Die Krankheit belastet in zweierlei Hinsicht: Neben der menschlichen Belastung für die Betroffenen und ihre Familien existiert eine enorme Gesundheitsbelastung für die gesamte Gesellschaft. Außerdem wird dieses Problem aufgrund des demografischen Wandels und des zunehmenden Durchschnittsalters in der Bevölkerung noch weiter zunehmen.

Wir müssen dafür sorgen, dass alle Bürger Zugang zu hochwertigen Früherkennungsprogrammen, Diagnose und Therapie, einschließlich Palliativbetreuung haben. Eine Krebs-Task-Force könnte den gebündelten, koordinierten Umgang mit allen Aspekten der Krankheit und den Austausch von Informationen und Erfolgsrezepten sicherstellen.

Wir müssen uns dafür einsetzen, dass mehr für Forschung und Innovation getan wird, damit so viele Menschen wie möglich von Krebsvorsorge und Therapie profitieren können. Und wir müssen verstärkt auf den Zusammenhang zwischen Krebs und Übergewicht - der nach Tabak zweithäufigsten, vermeidbaren Ursache - hinweisen. Es ist wichtig, dass wir Arbeiter vor krebserregenden Substanzen schützen - zirka 8 % aller Krebserkrankungen entstehen durch den Umgang mit Karzinogenen am Arbeitsplatz - und wir brauchen verbindliche Grenzwerte für kristallines Silizium, das schwere Erkrankungen und Lungenschädigungen auslösen kann. An dieser Stelle möchte ich die Abgeordneten aufrufen, Ziffer 33 und Erwägung K des vom Ausschuss angenommenen Ausgangstextes zu unterstützen - und bedenken Sie, dass sich die Baustoffindustrie nicht am Sozialpartnerabkommen über kristallines Silizium beteiligt.

Es gibt massive Ungleichheiten bei der Krebsvorsorge und -behandlung in Europa. Viele krebsbedingte Todesfälle wären durch Präventionsmaßnahmen, wie z. B. Aufklärung und umfangreiche Früherkennungsprogramme, vermeidbar. Der Kampf gegen diese Ungleichheiten muss Priorität haben. Es ist unsere moralische Pflicht, und es ist möglich. Wir brauchen nur den politischen Willen, das auch zu erreichen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Georgs Andrejevs">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um der slowenischen Präsidentschaft dafür zu danken, dass Krebs auf der politischen Tagesordnung einen so hohen Stellenwert einnimmt.

Eine Initiative möchte ich besonders erwähnen: den Europäischen Krebspatientengipfel, der in dieser Woche hier in Brüssel unter der Schirmherrschaft der slowenischen Präsidentschaft stattfand und an dem mehr als 150 Patientengruppen aus allen Teilen Europas teilgenommen haben.

Dieser sehr erfolgreiche Gipfel, auf dem auch ich die große Ehre hatte zu sprechen, war der erste Anlass, den unsere neue Kommissarin für Gesundheit in dieser Funktion besucht hat. Ich muss zugeben, ich war sehr beeindruckt von ihrer Rede und dem Engagement, das sie für den Kampf gegen den Krebs im Allgemeinen und für die Belange der Krebspatienten im Besonderen an den Tag legte.

Es hat mich ferner gefreut zu hören, dass die Kommissarin mit der Erarbeitung eines neuen Aktionsplans gegen Krebs im nächsten Jahr dafür sorgen will, dass das Thema auf der Tagesordnung der Kommission auch weiterhin ganz oben steht.

Diese Initiativen der Präsidentschaft und der Kommission sollten uns alle dazu ermuntern, uns auf das zu konzentrieren, was nötig ist, zu überlegen, was wir schon erreicht haben und wo derzeit die Defizite liegen. Wir sehen den bevorstehenden Schlussfolgerungen des Rates zu diesem Thema mit großen Erwartungen entgegen. Und ich bin zuversichtlich, dass diese Schlussfolgerungen eine gute, solide Grundlage dafür bilden, dass die nächsten Präsidentschaften den eingeschlagenen Weg fortsetzen. Ich möchte daher die kommende französische Präsidentschaft ermutigen, die bereits bestehenden Initiativen weiterzuverfolgen und dem Thema Krebs auch in Zukunft so viel Aufmerksamkeit zu widmen.

Abschließend möchte ich allen Kollegen danken, die an der Erarbeitung des Entschließungsantrags zur Bekämpfung von Krebs in der erweiterten Europäischen Union, über den wir morgen abstimmen werden, mitgewirkt haben.
<SPEAKER ID="172" NAME="Αdamos Αdamou">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (EL) Herr Präsident, Frau Kommissarin! Darf ich mich den Glückwünschen anschließen. Sie sind Krebsexpertin, denn Sie waren Direktorin eines onkologischen Zentrums, bevor Sie Ihr Amt als Kommissarin antraten. Sie dürften also mit dem, was Sie heute hören, vertraut sein.

Ich werde nicht die statistischen Daten meiner Vorredner anfechten. Herr Trakatellis sagte, dass 30 % der Menschen durch Präventivmaßnahmen gerettet werden können. Ich bin selbst Onkologe und kann Ihnen versichern, dass mittels zuverlässiger Krebsvorsorgeprogramme weitere 30 % gerettet werden könnten. Doch wie viele der 27 Mitgliedstaaten verfügen über derartige Programme?

Diesbezüglich müssen Sie etwas unternehmen; Koordinierung und damit auch Unterstützung müssen gewährleistet werden. Vielleicht müssen Sie auch Mittel aus den Strukturfonds und dem Siebten Rahmenprogramm bereitstellen, damit all diese Methoden einen Beitrag leisten können. Sie müssen helfen, die Onkologie stärker in den Blickpunkt der Öffentlichkeit zu rücken, da sie, wie Sie sagten, eine sehr wichtige Rolle spielt. Der slowenische Ratsvorsitz ist zu beglückwünschen, aber gleichermaßen wichtig ist die Bildung einer Task Force, die ausschließlich der Krebsproblematik gewidmet ist.
<SPEAKER ID="173" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Frau Kommissarin, ich möchte Sie ebenfalls zu Ihrer Ernennung beglückwünschen.

Ich halte es für höchst erfreulich, dass sich nicht nur Leute vom Fach, sondern auch Politiker mit dem Thema Krebs befassen, was in diesem Falle sehr wichtig ist. Die Experten verweisen auf alarmierende Statistiken, und was das Auftreten von Krebserkrankungen betrifft, so zeichnet sich eine äußerst ungünstige Entwicklung ab. Ich habe gestern Vormittag mit Patientenorganisationen gesprochen, und ich kann Ihnen sagen, dass sie sich in erster Linie eine angemessene Behandlung wünschen, was gerade im Fall seltener Krebsarten nicht so einfach zu verwirklichen ist. Zwischen den 15 alten und den zwölf neuen Mitgliedstaaten klafft noch immer eine riesige Lücke im Hinblick auf das Auftreten der Krankheit, ihre späte Diagnose und die Behandlungsansätze in allen Stadien der Krankheit. Eine unzureichende Prävention und die späte Diagnose oder Behandlung verschlechtern den Gesundheitszustand der Betroffenen und ihre Genesungsaussichten.

Frau Kommissarin, bitte sorgen Sie dafür, dass der Kampf gegen den Krebs nicht nur während des sechsmonatigen Ratsvorsitzes oder für medizinische Fachorganisationen wie ESMO oder Patientenorganisationen einen Schwerpunkt bildet. Wir, die Abgeordneten dieses Parlaments, werden Sie ebenfalls bei der Suche nach einer Lösung unterstützen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Herr Kommissar! Ich hätte nicht erwartet, die Möglichkeit zu erhalten, mit Ihnen dreimal in einer Woche über Krebs zu sprechen. Wie ich festgestellt habe, ist hier ein Kommissar, der sich mit diesem Thema auskennt und der gemeinsam mit uns den Kampf gegen den Krebs aufnehmen will. Obwohl die Bürger Europas wissen, dass die Gesundheit im Zuständigkeitsbereich der Mitgliedstaaten liegt, wollen sie, dass bestimmte Aufgaben auf europäischer Ebene behandelt werden, denn nur auf dieser Ebene können sie richtig gelöst werden.

Ich freue mich, dass Sie einen dringend benötigten Aktionsplan zur Bekämpfung von Krebs angekündigt haben. Wenn Krebs die exponentielle Dynamik einer Epidemie aufweist, müssen wir unsere eigene politische Dynamik entwickeln, denn sonst werden die vorhandenen Defizite und die Folgen des Krebses noch gravierender.

Erfreulicherweise hat die slowenische Ratspräsidentschaft die Erwartung gestärkt, dass die Aktionen künftig stärker koordiniert werden, dass mit mehr Kontinuität und Nachdruck vorgegangen wird und dass, wie Sie Anfang der Woche in anderem Zusammenhang bereits gesagt haben, dies unter Beteiligung zahlreicher Partner geschieht.

Darüber hinaus würde ich es für besser halten, wenn die Länder, die den EU-Ratsvorsitz innehaben, nicht nur einzelne Aspekte zu Prioritäten erheben, sondern ständig die gesamte Front im Kampf gegen den Krebs im Auge haben würden, wie dies auch heute bereits betont wurde.

In diesem Sinne hoffe ich, dass mit Ihrer Hilfe eine Arbeitsgruppe oder ähnliche Stelle eingerichtet werden kann, die die wichtigsten Institutionen und Schlüsselakteure im Kampf gegen den Krebs zusammenführt, aber nicht etwa, um noch mehr Bürokratie zu schaffen, sondern um bessere gemeinsame Ergebnisse durch gute Methoden der Zusammenarbeit zu erreichen.

Herr Kommissar, ich wünsche Ihnen viel Erfolg in Ihrer Arbeit.
<SPEAKER ID="176" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Die Medien meines Landes ziehen heute eine erfolgreiche Bilanz des Mammographie-Screenings in Deutschland. Wieder einmal haben sich die EU-Leitlinien zur Qualitätssicherung bewährt. Aber schon wird verlangt, dies auch jüngeren Frauen anzubieten. Das zeigt, wie wichtig europäische Vorgaben sind.

Dieses Haus wird morgen daher auch in seiner Entschließung eine Weiterentwicklung evidenzbasierter EU-Leitlinien zur Früherkennung, Diagnose und Behandlung für alle weit verbreiteten Krebsarten sowie die Erarbeitung eines dringend gebotenen Akkreditierungs- und Zertifizierungsverfahrens für entsprechende Einrichtungen fordern. Kriterien alleine genügen hier eben nicht. Nur so bekommen wir es hin, dass Qualität vor Populismus, Standes- und Marktinteressen bei der Früherkennung und bei der Behandlung von Krebs stehen.

Ich bitte alle meine Kolleginnen und Kollegen - und auch Sie, Frau Kommissarin -, die Mitgliedstaaten, die noch an der Notwendigkeit eines Akkreditierungsverfahrens zweifeln, doch noch zu überzeugen und mit ins Boot zu holen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Frau Präsidentin! Krebs ist bereits die zweithäufigste Todesursache in Europa, aber viele Krebserkrankungen sind vermeidbar und viele Krebstote unnötig.

Früherkennung, Diagnose und Therapie sind besser geworden, aber das reicht noch nicht. Wir müssen auf EU-Ebene Mechanismen entwickeln, um sicherzustellen, dass beste Verfahrensweisen effektiver ausgetauscht werden. Nehmen wir z. B. Darmkrebs. Schätzungen zufolge könnten jedes Jahr in der EU mehr als 27 000 Menschenleben gerettet werden, wenn moderne Früherkennungsprogramme überall in Europa verfügbar wären.

Wir müssen auch dafür sorgen, dass Menschen, bei denen Krebs diagnostiziert wurde, am Arbeitsplatz nicht diskriminiert werden. Dies sollte Bestandteil der Beschäftigungsrichtlinie 2000 zum Kampf gegen Diskriminierung am Arbeitsplatz sein, aber viele Mitgliedstaaten ordnen chronische Krankheiten und Krebs nicht als Behinderung ein. Aus diesem Grund brauchen wir eine einheitliche Definition von Behinderung, die auch Krebsleiden mit einbezieht.
<SPEAKER ID="178" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Frau Präsidentin! Ich unterstütze die Schaffung einer interinstitutionellen Arbeitsgruppe, die sich dem Kampf gegen den Krebs widmet und die ein regelmäßiges Zusammentreffen von Vertretern des Europäischen Parlaments, der Kommission und des Rates ermöglichen würde. Finanziert werden sollte die Forschung zur Krebsfrüherkennung und -vorsorge auch aus den Mitteln des Siebten Rahmenprogramms. Ich begrüße den heutigen Beitrag der Kommission zu dieser Aussprache. Es müssen Strategien umgesetzt werden, die Frauen und insbesondere die nicht kostenintensiven und regelmäßigen Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Gebärmutterhalskrebs wie auch die kostengünstige und schnelle mammographische Früherkennung umfassen.

Ebenso müssen wir uns mit den Auswirkungen von Chemikalien befassen, die durch die REACH-Verordnung zu regeln sind.

Schließlich ist die Armut ein entscheidender, die Gesundheit beeinflussender Faktor. Arme Menschen werden eher krank und sterben früher als andere, die wohlhabender sind. Dies gilt vor allem für die Krebsvorsorge und -behandlung.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Auch ich begrüße die Tatsache, dass Frau Vassiliou heute zur neuen Kommissarin für Gesundheit ernannt wurde. Ich erwarte sehr viel von dieser neuen Zusammenarbeit und kann feststellen, dass sie mich persönlich mit ihrer Präsentation im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit von ihrer Qualifikation und ihrer Entschlossenheit, bestimmte Probleme zu lösen - beispielsweise Probleme im Zusammenhang mit dem Rauchen, die mir ganz besonders am Herzen liegen -, überzeugt hat.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich jetzt auf ein ähnliches Thema konzentrieren. Wir wissen, dass bei einem von drei Europäern Krebs diagnostiziert wird, wobei Lungenkrebs, Darmkrebs (der bereits von einigen meiner Vorredner erwähnt wurde) und Brustkrebs die am häufigsten diagnostizierten Krebsarten sind. Es ist bekannt, dass Lungenkrebs bis zu fünfmal häufiger auftritt als alle anderen Krebsarten zusammengenommen. Es steht vollkommen außer Zweifel, dass passives Rauchen ebenso häufig Krebs verursacht wie aktives Rauchen, und wir wissen auch, dass bis zu 95 % der Menschen, bei denen Lungenkrebs festgestellt wird, Raucher oder Passivraucher sind. Es reicht nicht aus, Zigarettenpackungen mit Warnungen zu versehen. Es ist an der Zeit, Rechtsvorschriften zum Schutz von Nichtrauchern in den alten und neuen Mitgliedstaaten einzuführen, die dies aus Gründen, die nur schwer nachvollziehbar sind, bisher nicht getan haben. In Ländern mit guten und ausreichend restriktiven Gesetzen hat sich die gesundheitliche Situation signifikant verbessert, und es konnten Mittel in Millionenhöhe eingespart werden, anstatt sie für die Behandlung von Krebspatienten auszugeben.

Meine Damen und Herren, in unlängst in der medizinischen Fachliteratur veröffentlichten Artikeln wird auf einen direkten Zusammenhang zwischen hormonaler Empfängnisverhütung und Brustkrebs verwiesen. Ich möchte die Kommission auffordern, im Rahmen unserer Programme auch Mittel für Untersuchungen auf diesem Gebiet bereitzustellen, damit diese Tendenzen umgekehrt und die Gesundheit von Frauen verbessert werden können.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Frau Präsidentin! Krebs ist, wie viele wissen, nicht unbedingt eine unheilbare Krankheit. Moderne Behandlungsmethoden gepaart mit einer frühen, genaueren Diagnose sorgen dafür, dass viele Krebserkrankungen heute sehr erfolgreich behandelbar sind.

Natürlich bleibt noch viel zu tun, und eben deshalb ist es Aufgabe der EU, dem Krebs umfassend den Krieg zu erklären. Wir müssen an allen Fronten aggressiv und entschlossen gegen den Krebs kämpfen. Unsere Bemühungen sollten z. B. darauf abzielen, dass wirksame Früherkennungsprogramme bei den Bevölkerungsteilen, die sie am dringendsten brauchen, eingesetzt werden. Und wir sollten dafür Sorge tragen, dass den Forschungseinrichtungen, auf die sich unsere Hoffnungen für die Zukunft stützen, stets ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Wir müssen unseren Bürgern vermitteln, dass sich der Krebs besiegen lässt, und dass wir, im Europäischen Parlament, fest entschlossen sind, diesen Kampf weiterhin zu unterstützen, bis das Ziel erreicht ist.

Abschließend möchte auch ich die Gelegenheit nutzen, der neuen Kommissarin für Gesundheit, Frau Vassiliou, meinen Glückwunsch auszusprechen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich begrüße auch das neue Kommissionsmitglied.

Krebs ist die zweithäufigste Todesursache. 1993 und 2003 lag Ungarn weltweit an erster Stelle bei Todesfällen durch Krebs, wobei Lungen-, Darm- und Brustkrebs die häufigsten Krebsarten waren.

Wir kennen die Ursachen: ungesunde Ernährung, Bewegungsmangel, Kontrazeptiva, Alkohol, Rauchen und schädliche Umweltfaktoren. Wir wissen, dass die kostengünstigste Art der Krebsbekämpfung die Prävention ist, und dennoch gibt es Mitgliedstaaten, zu denen beispielsweise auch Ungarn gehört, in denen in diesem Jahr nur Gelder für Vorsorgeprogramme in Bezug auf Mund-, Brust- und Gebärmutterhalskrebs, jedoch nicht für andere Krebsarten, bereitgestellt werden. Patienten müssen sechs bis acht Wochen auf einen CT- oder MRT-Termin sowie auf den Beginn ihrer Behandlung warten.

Ich hoffe, dieser Bericht wird den Mitgliedstaaten die Augen öffnen - auch den ungarischen Politikern - und der gegenwärtigen Gesetzgebungsdebatte zum Kampf gegen das Rauchen neuen Auftrieb verleihen. Vielen Dank, und noch einmal meine besten Wünsche für den Herrn Kommissar!
<SPEAKER ID="182" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Frau Präsidentin! Es ist positiv, dass die slowenische Ratspräsidentschaft den Kampf gegen Krebs zu ihren Prioritäten zählt. Das darf aber keine einmalige Aktion bleiben. Die Bekämpfung von Krebs sollte bei jeder folgenden Präsidentschaft mit ganz oben auf der Agenda stehen, schon allein deshalb, weil die Zahl dieser furchtbaren Krankheitsfälle in Europa steigt und mit der Alterung unserer Gesellschaft weiter zunehmen wird. Ich möchte auf die von der Kommissarin angesprochenen evidenten Ungleichheiten hinweisen, die zwischen den alten und neuen Mitgliedstaaten im Bereich der Krebsfrüherkennung und der Krebstherapie bestehen. Die Statistiken belegen eine höhere Überlebensrate und eine geringere Sterblichkeit in der alten EU, und aus diesem Grund appelliere ich an die Europäische Kommission, ein spezielles Monitoring zur Umsetzung des Programms "Europa gegen Krebs" gerade in Mittel- und Osteuropa einzuführen.

Für die Bürger der neuen Mitgliedstaaten sollten im Bereich der Krebsprävention und der Krebsbehandlung dieselben Bedingungen gelten wie für die Bürger der alten EU.
<SPEAKER ID="183" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin! Ich möchte die Anmerkung machen, dass die Prävention die beste Art der Bekämpfung von Krebs ist und dass folglich unsere konsequente Haltung in Bezug auf das Inverkehrbringen von Krebs erregenden Stoffen und endokrinen Disruptoren nicht nachlassen darf. Ich richte einen Aufruf an alle Kolleginnen und Kollegen, die bei der ersten Abstimmung über Pestizide nicht die richtige Stellung bezogen haben. Sie können dies bei der zweiten Abstimmung über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln korrigieren.

In Bezug auf die landesweite Registrierung möchte ich die Kommissarin darauf hinweisen, dass dieses Prinzip bei der Abstimmung über das 7. Rahmenprogramm vor zwei Jahren angeregt, jedoch nicht angenommen wurde. Sie, Frau Kommissarin, haben folglich die Mittel in der Hand, um die Mitgliedstaaten zu ermutigen, alles zu tun, damit sie dieses Prinzip annehmen.

Im Übrigen beglückwünsche ich Sie zu Ihrer Ernennung und wünsche Ihnen viel Glück.
<SPEAKER ID="184" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich möchte ebenfalls einige Worte zur Prävention sagen. Diese Aussprache hat auch das Thema Rauchen gestreift. Rauchen ist vielleicht ein gutes Beispiel dafür, wie eine öffentliche Meinung geschaffen werden kann, denn vielerorts ist Rauchen doch heutzutage nicht mehr - wie soll ich sagen - cool oder "in".

Gleichzeitig hat aber der Krebs auch andere Ursachen, die jedoch bisher das öffentliche Gesundheitsbewusstsein noch nicht wachgerüttelt haben. Chemische Umweltverschmutzung und Luftverunreinigung sind wichtige Ursachen für Krebs. Auf dem Gebiet des Umweltschutzes ist jedoch das Bewusstsein noch nicht bis zu der Erkenntnis vorgedrungen, dass bestimmte Chemikalien aus unseren Systemen entfernt werden müssen, dass starker Verkehr in den Städten die Gesundheit der Stadtbewohner gefährdet oder dass die Reduzierung der Giftstoffe und der Umweltverschmutzung, der wir ausgesetzt sind, eine Veränderung unserer gesamten Lebensweise bedeutet.

Ich möchte uns daher alle daran erinnern, wie eng die Krebsbekämpfung, eine gesunde Lebensweise und der Umweltschutz miteinander verbunden sind. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="185" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Frau Präsidentin! Der slowenischen Ratspräsidentschaft gebührt Dank dafür, dass sie die Bekämpfung von Krebs zu einer ihrer Hauptaufgaben für das Jahr 2008 erklärt hat.

Leider kostet der Krebs jährlich über einer Millionen Menschen in der Europäischen Union das Leben. Die Zahlen sind erschreckend. Im Laufe unseres Lebens wird bei etwa 33 % der Menschen in Europa Krebs diagnostiziert, und 25 % sterben daran. Die meisten Todesfälle infolge von Lungen-, Prostata- oder Brustkrebs sind in den neuen, also den ärmsten Mitgliedstaaten zu verzeichnen.

Hier muss auf EU-Ebene gehandelt werden, um die Ungleichheiten im Bereich der Onkologie zu beseitigen, insbesondere was die Kontroll- und Screening-Untersuchungen anbelangt. Nach Schätzungen ließe sich beispielsweise durch eine gesunde Lebensweise, den Verzicht auf Tabakkonsum und überhöhten Alkoholgenuss sowie durch Sport und Diät die Krankheit in einem Drittel der Fälle vermeiden.
<SPEAKER ID="186" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ich möchte den slowakischen Ratsvorsitz ebenfalls zur Thematisierung dieser Problematik beglückwünschen und freue mich natürlich, dass wir die Möglichkeit haben, diese Problematik im Beisein der Kommissarin zu diskutieren.

Ich möchte unterstreichen, dass es bei der Früherkennung, Diagnose und Behandlung dieser Krankheit auf eine hohe Qualität der damit verbundenen Leistungen ankommt.

Ich bin ebenfalls der Ansicht, dass für die onkologische Behandlung zuständige Einrichtungen zertifiziert werden sollten und dass die Regierungen der Mitgliedstaaten die Einrichtungen finanziell angemessen ausstatten sollten.

Abschließend möchte ich auf die Bedeutung der sozialen Integration der Kranken verweisen; sie sollten sich nicht behindert fühlen, und aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, dass der psychologische Zustand dieser Patienten sie bei der Bekämpfung der Krankheit unterstützen könnte.
<SPEAKER ID="187" NAME="Androula Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Mit Interesse habe ich die Aussprache zum Thema Krebs verfolgt und ich muss noch einmal wiederholen, dass das Thema nicht nur vorübergehend auf unserer Tagesordnung steht. Krebs ist für die gesamte Europäische Union - und darüber hinaus - ein so ernstes Problem, dass wir uns nicht zufrieden geben dürfen und das Thema deshalb immer zu unseren Prioritäten gehören wird.

Ich bin als Krebsexpertin beschrieben worden, muss aber sagen, dass ich keine Krebsexpertin bin. Es gibt Menschen in diesem Haus, die wahre Experten sind, ich bin nur jemand, der seit Jahren gegen den Krebs kämpft und dies auch weiterhin tun wird.

Ich habe sehr interessante Wortmeldungen gehört und werde versuchen, auf einige davon einzugehen. Seien Sie aber versichert, dass ich alle Bemerkungen notiert habe und dass wir sie, wenn wir einen Aktionsplan aufstellen, in unsere Überlegungen einbeziehen werden.

Was die Strukturfonds betrifft, so hat die Kommission die Gesundheit als einen der vorrangigen Finanzierungsbereiche festgelegt, so dass die Fonds nun auch für die Gesundheitsinfrastruktur eingesetzt werden können, und damit auch für Krebs.

Es wurden auch Karzinogene am Arbeitsplatz erwähnt. Wie Sie wissen, haben wir bei Gesundheit und Sicherheit bereits hohe europäische Standards. Die Kommission ist natürlich bestrebt, diese Standards ständig zu aktualisieren, so wie die Wissenschaft auch unsere Risikokenntnis ständig aktualisiert. Ich werde dabei mit Kommissar Špidla zusammenarbeiten, der für diesen Bereich zuständig ist.

Es wurde mehrfach vorgeschlagen, eine institutionsübergreifende Task-Force für den Kampf gegen den Krebs einzurichten. Ich werde dies in den Beratungen beim in Kürze anstehenden Treffen der Gesundheitsminister in Slowenien zur Sprache bringen, und ich möchte den Vorschlag noch erweitern: Ich möchte, dass in diese Task-Force auch Vertreter von Patienten und Fachleuten einbezogen werden.

Die Anerkennung der Onkologie als Fachgebiet ist tatsächlich dringend notwendig, doch ich möchte darauf hinweisen, dass dies eine Entscheidung der Mitgliedstaaten ist. Ich werde allerdings meinen Einfluss geltend machen und die Mitgliedstaaten zu diesem Schritt ermutigen.

Viele Redner sprachen über Anti-Raucher-Kampagnen. Wir wissen alle, dass Rauchen eines der größten Gesundheitsrisiken ist. Daher möchte ich die Kampagne gegen das Rauchen nicht einfach nur fortsetzen, sondern ich möchte die Jugend in die Kampagne einbeziehen, indem ich ihnen nicht nur vermittle, dass Rauchen nicht mehr angesagt ist und dass sie davon profitieren, wenn sie gar nicht erst damit anfangen, sondern auch, indem ich sie aktiv an der Kampagne beteilige, damit sich das bei den jungen Menschen herumspricht. Denn wenn man den Kampf gegen das Rauchen gewinnen will, muss man bei der Jugend anfangen.

Es wurden, wie ich schon sagte, noch viele andere interessante Vorschläge unterbreitet. Ich werde mich mit allen befassen, und ich werde auch weiterhin eng mit den Abgeordneten dieses Hauses zusammenarbeiten, um im nächsten Jahr einen sehr guten Aktionsplan vorlegen zu können.

(Beifall)
<SPEAKER ID="188" NAME="Die Präsidentin">
Gemäß Artikel 108 Absatz 5 der Geschäftsordnung habe ich zum Abschluss dieser Aussprache einen Entschließungsantrag im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit erhalten.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="189" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich pflichte den Grundzügen des in Rede stehenden Berichts bei. In einer Frage müssen wir jedoch meines Erachtens Klartext reden und resoluter sein: Es müssen in der Praxis, und nicht nur mit Worten, mehr Mittel in die Forschung investiert werden, und es gilt, bessere Bedingungen für die Forscher zu gewährleisten. Zwar wurden in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte erzielt, und die Tumorkranken und ihre Familien schöpfen mehr Hoffnung, doch muss noch ein langer Weg zurückgelegt werden.

Gleichwohl glaube ich, dass in diesem Bereich in jedem der 27 Mitgliedstaaten ein weltlicheres Herangehen an die ethischen Fragen wünschenswert wäre, denn sie werden oft zu Zwängen und Hemmnissen der freien Forschung. Oberstes Ziel muss es sein, diese Krankheit, die in ihren vielfältigen und schrecklichen Formen immer noch zu viele Opfer in Europa fordert, unter Einhaltung der geltenden Vorschriften zu besiegen. Wir haben die Aufgabe und die Pflicht, diesen Weg zu beschreiten.
<SPEAKER ID="190" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (SK) Auch wenn es alarmierend ist, Krebs aufgrund der Zahl der Erkrankungen in der Europäischen Union als "Epidemie" zu bezeichnen, ist diese Bezeichnung durchaus angebracht, fordert diese Krankheit doch jedes Jahr über eine Million Menschenleben. Epidemien verbreiten sich jedoch in jenen Ländern, in denen die entsprechenden hygienischen und epidemiologischen Standards nicht eingehalten werden und in denen die Menschen unter schlechten Bedingungen leben oder keinen Zugang zu wirksamer Gesundheitsfürsorge haben. Ich weiß nicht, welche dieser Bedingungen die EU erfüllt.

Wir sprechen zur selben Zeit über eine Krebsepidemie in der EU, zu der wir über die Verbesserung der Wirtschaft und der Wettbewerbsfähigkeit, über massive Investitionen in die Prävention, in neue wirksame Behandlungsmethoden und in die pharmazeutische Industrie sprechen.

Mein Heimatland, die Slowakische Republik, führt seit über dreißig Jahren ein nationales Onkologieprogramm zur Krebsprävention durch. Trotz dieses Programms nimmt die Zahl der Krebserkrankungen zu. Sind daran die Ärzte oder die Patienten schuld?

Wie werden die für die Krebsprävention bereitgestellten EU-Mittel verwendet? Im Jahre 2003 verfasste der Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter einen Initiativbericht zu Brustkrebs. Obwohl darin die Ursachen und mögliche Lösungen präzise aufgezeigt wurden, wurde vom Inhalt des Berichts kaum etwas umgesetzt.

Manchmal habe ich das Gefühl, dass die linke Hand nicht weiß, was die rechte tut, und dass die EU als Ganzes die tatsächlichen Ursachen dieser Krankheit bewusst verschweigt, vielleicht aus Imagegründen oder aus Angst, die Wahrheit zu sagen. Der Kampf gegen den Krebs kann nicht der Schwerpunkt nur einer Ratspräsidentschaft sein. Er sollte im Rahmen einer systematischen EU-Politik über Jahre hinweg geführt werden.
