<CHAPTER ID="017">
Begrüßung
<SPEAKER ID="150" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Wenn Sie gestatten, möchte ich darauf hinweisen, dass sich auf der Besuchertribüne eine Gruppe von Gästen befand, eine Gruppe von Männern und Frauen, die in meinem Land als "Kriegskinder" bekannt sind. Sie waren Kinder, die zwischen 1936 und 1939 vor den faschistischen Bombardements aus Spanien flohen, evakuiert wurden und die Solidarität und Fürsorge in Familien in Belgien und im Vereinigten Königreich gefunden haben. Heute sind sie alle über 75 Jahre alt und kamen zu uns, um das Parlament zu besuchen, und es ist sehr wichtig und sehr bewegend für uns, ihnen unsere Achtung zu bezeugen und insbesondere die Solidarität des britischen und des belgischen Volkes anzuerkennen, die sie aufnahmen und ihnen eine Familie gaben, die man ihnen in ihrem eigenen Land verweigert hatte.
