<CHAPTER ID="005-01">
1. Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte nur kurz erklären, dass dieser Bericht die einstimmig vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung angenommenen Änderungsanträge die Entschließung betreffend, die in diesem Plenum am 19. Juni 2008 angenommen wurde, umfasst, womit der Vorschlag der Kommission zur Genehmigung der Vermarktung von Geflügelfleisch zum menschlichen Verzehr selbst nach einer antimikrobiellen Behandlung abgelehnt wurde.

Daher möchte ich all denen danken, die mit mir an diesem Bericht gearbeitet haben, einschließlich der Mitglieder und dem Verfasser der Stellungnahme des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit.

Wir hoffen, dass die Europäische Kommission und der Rat diesen Bericht und die Stellungnahme des Europäischen Parlaments zur Verteidigung der öffentlichen Gesundheit, der Lebensmittelsicherheit und der Hersteller von Geflügelfleisch in der Europäischen Union berücksichtigen werden.
