<CHAPTER ID="007">
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung: siehe Protokoll
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für eine Mappe, die Sie auf Ihren Tischen vorfinden, und die den LUX-Preis betrifft, einen Filmpreis, den Sie verleihen sollen.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie die Chance haben, abzustimmen. Sie müssen abstimmen, wenn Sie einen der drei konkurrierenden Filme prämieren wollen. Ihre Mappe enthält ein Programm zu den vorgeführten Filmen. Sie haben auch eine DVD des Films, der den Preis 2007 gewonnen hat und in 23 Sprachen übersetzt wurde, sowie weitere sieben Filme. Der Grundgedanke, der dahinter steht, ist, dass jeder in der Europäischen Union die Möglichkeit erhalten soll, diese Filme zu sehen.

Ich habe nun zwei Bitten an Sie. Erstens, schauen Sie sich die Filme an, und zweitens, stimmen Sie ab. Das Abstimmen ist sehr einfach. In Ihrer Mappe ist beschrieben, was Sie tun müssen. Sie können auf der Website abstimmen, Sie können aber auch die Filme im Fernsehen auf Kanal 77 ansehen.

Bitte schauen Sie sich diese Filme an. Es handelt sich um wirklich gute Filme, die europäische Werte vermitteln. Sie können einen, zwei oder alle drei auswählen. Sie haben die Wahl. Es ist wichtig, dass unser Parlament eindeutig abstimmt, und zwar mit einer hohen Wahlbeteiligung. Daher bitte ich Sie, von Ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen. Es handelt sich hier um eine lobenswerte Initiative, eine Initiative von Bürgern, durch die europäische Werte und europäische Filmemacher unterstützt werden sollen.

Jetzt kommt es ganz auf Sie an. Bis nächste Woche haben Sie noch Zeit, Ihre Stimme abzugeben. Ich zähle auf Sie.

Ich danke der Vorsitzenden des Ausschusses für Kultur und Bildung, Frau Pack, die für dieses Projekt Großes geleistet hat. Frau Pack und ich möchten an Sie alle appellieren, sich an der Wahl zu beteiligen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Der Präsident">
Ich danke Frau Durant, dass sie uns unsere Hausaufgaben fürs Wochenende aufgegeben hat. Wir werden sie sicherlich sehr gewissenhaft und sorgfältig erledigen.
