<CHAPTER ID="005-20">
20. Lissabon-Strategie (Abstimmung) 

Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 28 (betrifft die Abstimmung zu Änderungsantrag 27)
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Frau Präsidentin, vielleicht habe ich Unrecht, aber ich denke, dass Sie eine Abstimmung zu Änderungsantrag 27 abgehalten haben, der in Wirklichkeit ein technischer Änderungsantrag war, bei dem es nur um die Verschiebung von Ziffer 47 ging. Andererseits wird eine separate namentliche Abstimmung zum Originaltext verlangt.

Ich denke daher, dass wir uns auf die Verschiebung von Ziffer 47 geeinigt haben und nun eine zweiteilige namentliche Abstimmung zu Ziffer 47 selbst benötigen.
<SPEAKER ID="138" NAME="Die Präsidentin">
Lassen Sie uns die Sache klären: Es gab keinen Einwand dagegen, Ziffer 47 hinter Ziffer 49 einzufügen. Wir haben dann über Änderungsantrag 27 abgestimmt, der angenommen wurde. Wir konnten daher nicht zu Ziffer 47 abstimmen, da wir zu Änderungsantrag 27 abgestimmt haben. Daher gibt es kein Problem.
