<CHAPTER ID="028">
Psychische Gesundheit (kurze Darstellung) 
<SPEAKER ID="305" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt ist eine kurze Darstellung des Berichts von Frau Tzampazi im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit über psychische Gesundheit.
<SPEAKER ID="306" NAME="Evangelia Tzampazi" LANGUAGE="EL">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Wir werden uns immer mehr darüber bewusst, dass es keine Gesundheit ohne psychische Gesundheit geben kann. Wir stellen fest, dass sich die Probleme der psychischen Gesundheit häufig auf die menschlichen und finanziellen Aspekte des persönlichen, familiären, beruflichen und gesellschaftlichen Lebens und die Familien und Gesellschaft als Ganzes auswirken.

Die Zahlen sprechen für sich: Jeder Vierte wird unter einer psychischen Störung leiden. Die Depression ist eine der häufigsten Störungen und bis zum Jahr 2020 wird sie eine der häufigsten Krankheiten in der entwickelten Welt sein. In der Europäischen Union begehen jedes Jahr ungefähr 59 000 Menschen Selbstmord, von denen 90 % auf geistige Störungen zurückzuführen sind. Sensible und marginalisierte Gruppen, wie Behinderte, weisen die höchste Wahrscheinlichkeit auf, an psychischen Gesundheitsproblemen zu leiden.

Daneben werden im alternden Europa neurodegenerative Störungen immer häufiger. Deshalb stimmen sicher alle zu, dass ein konzertierter Ansatz bei den Herausforderungen der psychischen Gesundheit erforderlich ist, und dass diese uns alle betrifft. Wir alle haben die Pflicht, die psychische Gesundheit zu verteidigen, und der Schutz der Rechte der psychisch Kranken und derer Familien ist eine ideologische und politische Haltung, bei der der Staat den Bedürftigen soziale Unterstützung und Schutz bietet. Der erste Schritt war das Grünbuch der Kommission; der nächste Schritt war die europäische Konferenz "Gemeinsam für psychische Gesundheit und Wohlbefinden" bei der der Europäische Pakt für psychische Gesundheit und Wohlbefinden geschlossen wurde.

Auf der gleichen Linie enthält der einstimmig vom Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit verabschiedete Bericht über psychische Gesundheit eine Reihe Empfehlungen zur Förderung der psychischen Gesundheit und des Wohlbefindens der Bevölkerung, um gegen das Stigma der Diskriminierung und des sozialen Ausschlusses zu kämpfen, prophylaktische Maßnahmen und die Selbsthilfe zu stärken und Unterstützung und eine angemessene Behandlung von Menschen mit psychischen Gesundheitsproblemen und deren Familien und Pfleger bereit zu stellen.

Im Bericht unterstreichen wir die Notwendigkeit, hochwertige, erschwingliche, effektive und universelle psychische Gesundheitsdienste und eine aktualisierte Gesetzgebung zu erreichen. Wir fordern, dass ein Schwerpunkt auf die Ausbildung aller Personen in Schlüsselpositionen gesetzt wird. Wir fordern den Zugang zu angemessenen Weiterbildungs- und Schulungs- sowie Beschäftigungsmaßnahmen und die Schaffung eines unterstützenden Umfeldes mit besonderem Augenmerk auf den verletzlichen Gruppen. Wir fordern, einen Schwerpunkt auf die Prophylaxe der psychischen Störungen über soziale Eingriffe zu setzen. Wir fordern die Mitgliedstaaten auf, Organisationen zu befähigen, welche die Menschen mit psychischen Gesundheitsproblemen vertreten. Wir schlagen die Einrichtung einer Plattform zur Überwachung der Verwirklichung des Paktes vor. Wir appellieren an die Kommission, Schlussfolgerungen der Fachkonferenzen vorzulegen. Wir unterstreichen die Notwendigkeit, geeignete Indikatoren zu erarbeiten, um die Beurteilung der Bedürfnisse auf nationaler und europäischer Ebene zu verbessern.

Gleichzeitig unterbreiten wir Vorschläge im Rahmen der fünf prioritären Bereiche des Paktes. In diesem Rahmen heben wir hervor, dass wir zur Vermeidung von Depressionen und Selbstmorden multisektorielle Programme verwirklichen und Netzwerke aufbauen müssen, um ein gesundes Klima in den Schulen zu schaffen, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensqualität zu treffen; letztendlich unterstreichen wir im Zuge des Kampfes gegen die Stigmatisierung und den sozialen Ausschluss, dass öffentliche Informations- und Bewusstseinskampagnen notwendig sind. Dafür möchte ich den Mitgliedern danken, die ihre Vorschläge eingebracht haben, und hoffe, dass wir eine Botschaft aussenden, dass die psychische Gesundheit ein wertvolles gesellschaftliches Gut ist und wir alle an ihrer Förderung arbeiten müssen.
<SPEAKER ID="307" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Ich beglückwünsche das Europäische Parlament und seine Berichterstatterin Frau Tzampazi für diesen Initiativbericht über psychische Gesundheit. Der Bericht unterstreicht vollkommen zu Recht die großen Auswirkungen der psychischen Gesundheit auf das allgemeine Wohlbefinden, Bildung, Lernen und soziale Kohäsion in der Europäischen Union.

Die Tatsache, dass das Parlament diesen Bericht nur zwei Jahr nach einer Entschließung bezüglich des Grünbuchs der Kommission über psychische Gesundheit verabschiedet, ist kennzeichnend für die dringende Notwendigkeit, in diesem Bereich mehr zu tun.

Meiner Ansicht nach gibt es einen gewissen Anlass für Optimismus. Das Bewusstsein der Wichtigkeit der psychischen Gesundheit und des Wohlbefindens hat sich in allen Sektoren im Vergleich mit vor zwei Jahren gebessert. Das zeigt sich ganz offensichtlich mit der großen Unterstützung der hochrangigen Konferenz der Kommission "Zusammen für psychische Gesundheit und Wohlbefinden" sowie den europäischen Pakt für psychische Gesundheit und Wohlbefinden, die beide von der Berichterstatterin genannt wurden.

Weitere positive Entwicklungen sind, unter anderem, die Tatsache, dass viele Mitgliedstaaten, wie zum Beispiel Finnland und Ungarn, ihre Strategien für psychische Gesundheit überarbeitet oder Aktionspläne erstellt haben. Das sozioökonomische Lernen wurde in die Schullehrpläne aufgenommen. Im Vereinigten Königreich sind Lebensfragen jetzt in vielen Schulen ein selbstberechtigtes Schulfach.

Die Arbeitgeber sind sich immer mehr der Verknüpfungen von Wohlbefinden und Produktivität bewusst. CSR Europe hat sogar ein Toolkit für das Wohlbefinden am Arbeitsplatz geschaffen. Aber seien wir doch klar. Es gibt sicher keinen Grund zur Selbstzufriedenheit, und es ist noch viel mehr zu tun. Infolge der gegenwärtigen Finanz- und Wirtschaftskrise entstehen neue Gefahren für die psychische Gesundheit. Die Mitgliedstaaten könnten in Versuchung gebracht werden, die Etats für psychische Gesundheit zu kürzen oder ihre Bemühungen bei dem Aufbau eines modernen Systems der psychischen Gesundheit mit Gemeinschaftsdiensten anstelle von veralteten Anstalten einzuschränken.

Der wirtschaftliche Abschwung verschlechtert die Perspektiven der jungen Menschen, insbesondere der Schulabgänger. Die Ungewissheit der Arbeitsplätze und die daraus resultierenden Sorgen hinsichtlich eines stabilen Einkommens und die steigende Arbeitslosigkeit stellen neue große Bedrohungen für die psychische Gesundheit dar.

In den nächsten beiden Jahren wird die Kommission eine Reihe Konferenzen zu den fünf Prioritäten des Pakts für psychische Gesundheit veranstalten. Dabei handelt es sich um gemeinsame Veranstaltungen der Ratspräsidentschaft und der Mitgliedstaaten. Die erste internationale Konferenz, über Stigmatisierung und psychiatrische Pflege, wird von der tschechischen Präsidentschaft am 29. Mai dieses Jahres abgehalten. Die erste Fachkonferenz, über psychische Gesundheit bei Jugendlichen und in der Bildung, wird am 29. und 30. September in Zusammenarbeit mit der schwedischen Präsidentschaft in Stockholm stattfinden. Die zweite Fachkonferenz, über Prophylaxe von Depression und Suizid, wird im Dezember mit Ungarn organisiert. Im ersten Halbjahr 2010 wird die spanische Präsidentschaft eine Fachkonferenz über psychische Gesundheit von älteren Menschen abhalten. Daneben stehen wir für zwei weitere Konferenzen über psychische Gesundheit in Arbeitsstätten und den Kampf gegen die Stigmatisierung und den gesellschaftlichen Ausschluss mit Mitgliedstaaten in Gesprächen.

Der Bericht des Parlaments enthält zahlreiche konkrete Anregungen, die einen wertvollen Beitrag zu den künftigen Debatten in diesen Konferenzen darstellen. Der Bericht unterstreicht nicht nur die Bedeutung der psychischen Gesundheit in der Europäischen Union, sondern zeigt auch auf, dass es viele Gelegenheiten gibt, im Bereich der psychischen Gesundheit auf Ebene der Europäischen Union tätig zu werden.

Eine der Anregungen aus dem Bericht ist der Aufbau einer Struktur, um die Verwirklichung des europäischen Paktes für psychische Gesundheit und Wohlbefinden zu überwachen. Ich stimme darin überein, dass eine regelmäßige Überprüfung der Fortschritte bei den Zielen des Paktes einen signifikanten Mehrwert bedeuten würde.

Wir werden eingehend überlegen, wie es uns am besten gelingen kann, eine solche Idee in die Praxis umzusetzen. Ich möchte noch einmal dem Parlament und seiner Berichterstatterin für diesen sehr hilfreichen Bericht und extrem wichtigen Empfehlungen danken.
<SPEAKER ID="308" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung erfolgt am Donnerstag, den 19. Februar 2009.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="983" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - Die psychische Gesundheit ist ein Schlüsselfaktor für das Leben der Menschen, und es gibt immer mehr Belege für ihre Auswirkungen auf unsere Gesellschafts-, Wirtschafts- und Rechtssysteme. Ich unterstütze diesen Bericht, da er einen umfassenden Ansatz für die Herausforderungen verfolgt, denen wir uns im Bereich der psychischen Gesundheit zu stellen haben, wie der Kampf gegen die Stigmatisierung, Diskriminierung und den gesellschaftlichen Ausschluss, aber mit gleichzeitiger Anerkennung der Notwendigkeit von Prophylaxeprogrammen, öffentlicher Unterstützung und geeigneter Behandlung der Personen.

Als relativ neue Wissenschaft wird die psychische Gesundheit nicht allgemein als eine Priorität eingeschätzt, aber die jüngsten technologischen Entwicklungen haben es uns ermöglicht, das menschliche Gehirn besser zu erforschen und den Weg zu neuen, das Leben verändernden Behandlungen von Personen aufzuzeigen. Ich bin der Ansicht, wir sollten weiterführende Forschungsarbeiten in diesem Bereich klar unterstützen, mit besonderem Schwerpunkt auf der zunehmend wachsenden älteren Bevölkerung in Europa, die auf ein gesundes, würdiges und aktives Altern hofft.

Wir brauchen erreichbare Strukturen und Behandlungsmöglichkeiten für psychische Krankheiten, aber es ist auch sehr wichtig, ein hilfreiches Umfeld zu haben, wie Programme zur Arbeitsmarktintegration. Die psychische Gesundheit ist auch im Bereich der Arbeitsstätten sehr wichtig, wo sie die Leistung schwerwiegend behindern kann, weshalb wir bewährte Methoden unter den Arbeitgebern fördern müssen, um unnötigen Stress zu verringern und das psychische Wohlbefinden der Arbeitnehmer zu schützen.
<SPEAKER ID="982" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (FI) Ich möchte Frau Tzampazi für ihren Bericht über psychische Gesundheit, für den ich gestimmt habe, danken.

Jeder Vierte leidet mindestens einmal im Leben unter psychischen Gesundheitsproblemen. Schätzungen besagen, dass im Jahr 2020 die Depression in der entwickelten Welt zur häufigsten Krankheit und zur zweithäufigsten Ursache für Erwerbsunfähigkeit geworden sein wird. Externe Faktoren, wie die Folgen der gegenwärtigen Finanzkrise, tendieren dazu, die Menschen für diese Probleme verletzlich zu machen. Die psychischen Krankheiten bringen nicht nur Kosten mit sich, die eine Last für das Gesundheitswesen und das gesamte Gesellschafts- und Wirtschaftssystem darstellen, sondern sie mindern auch unnötigem stark die Lebensqualität der Betroffenen und ihrer Familien.

Es wurden zwar sehr große Schritte nach vorne bei den Versorgungsstandards und der allgemeinen Haltung gemacht, aber die von psychischen Gesundheitsproblemen Betroffenen und ihre Familien werden immer häufiger marginalisiert. Die Unterschiede bei den Standards zur Prophylaxe und Gewährleistung einer erstklassigen Versorgung sind zu groß, sowohl unter den EU-Ländern als auch regional innerhalb der Länder.

Ich freue mich, dass die Angelegenheit der psychischen Gesundheit von jungen Menschen im Bericht von Frau Tzampazi besonders genannt und darin der Vorschlag gemacht wird, sektorübergreifende Programme aufzulegen, um dieses Problem zu behandeln. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass die wichtigste Vorsorgearbeit für die psychische Gesundheit immer Verantwortung der Erzieher und Agenturen außerhalb der Familie und des Elternhauses ist. Das bedeutet die Förderung eines gesunden Lebensstils und den Kindern und Jugendlichen zuzuhören und ihnen Beachtung zu schenken.

Ich halte die hohe Qualität, den einfachen Zugang und die Effektivität der allgemeinen Dienste für die psychische Gesundheit, die im Bericht von Frau Tzampazi gefordert werden, für besonders wichtig, ebenso wie höhere Investitionen in hochrangige Forschungsarbeiten. Mehr finanzielle Mittel sollten besonders für die medizinische Erforschung der Verbindung zwischen Prophylaxe und Problemen der psychischen und physischen Gesundheit aufgewendet werden.
<SPEAKER ID="309" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Störungen der psychischen Gesundheit sind in zahlreichen Ländern nationale Gesundheitsprobleme, da sie einen signifikanten Einfluss auf die betroffenen Menschen, ihre Familien und die Gesellschaft allgemein besitzen. Störungen der psychischen Gesundheit führen auch oft zu Erwerbsunfähigkeit und können somit bedeutende wirtschaftliche Lasten für die Gesellschaft verursachen.

Laut Entwicklungsbericht der Weltbank des Jahres 1993 waren vier der zehn häufigsten Ursachen für Erwerbsfähigkeit psychische und/oder neurologische Gesundheitsstörungen. Während im Jahr 1993 die Depression an vierter Stelle der Krankheiten stand, die zu Erwerbsunfähigkeit führen, kann sie, wenn sich die gegenwärtigen Trends bestätigen, bis 2020 die zweithäufigste Ursache für Erwerbsunfähigkeit unter der Gesamtbevölkerung und sogar die bedeutendste bei Frauen werden.

Trotz des Ausmaßes und der Schwere der Folgen der psychischen Gesundheitsstörungen gibt es in der Welt und in Europa heute immer noch Länder, in denen dem Problem unzureichend Aufmerksamkeit geschenkt wird. Solche Situationen sind oft auf eine teilweise negative öffentliche und politische Haltung in der Gesellschaft und auf die Stigmatisierung der psychischen Krankheiten zurückzuführen. Das führt wiederum zu einer unzureichenden Beachtung der psychischen Gesundheit, zu begrenzt verfügbaren Diensten, Mangel an alternativen Behandlungsmethoden und unzureichenden Informationen über Behandlungsmöglichkeiten.

Auch wenn die Lösung der psychischen Gesundheitsprobleme in den Zuständigkeitsbereich der Mitgliedstaaten fällt, ist es wichtig, das Volumen der finanziellen Unterstützung und der auf Kenntnissen beruhende Beistand, der den Mitgliedstaaten seitens der EU gewährt wird, weiter zu erhöhen, um ihnen dabei zu helfen, die notwendigen Gesundheits-, Sozial-, Pflege- und Bildungsdienste und Vorsorgemaßnahmen zu entwickeln und zu verbessern.

Ich bin der Meinung, die Förderung der psychischen Gesundheit und des Wohlbefindens der Einzelpersonen muss in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu einem hochprioritären Ziel werden, denn die psychische Gesundheit der Einzelpersonen wirkt sich direkt auf die wirtschaftliche Produktivität und die Beschäftigung in den Mitgliedstaaten aus.
<SPEAKER ID="310" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
schriftlich.- (PL) Wie wir wissen, ist die psychische Gesundheit ein Grundwert einer jeden Person, und wir, die Vertreter der Nationen Europas dürfen diesen Umstand nicht vergessen. Ich halte es für gut, dass wir dieses Thema erneut im Forum des Europäischen Parlaments behandeln. Die psychischen Krankheiten, die Flut von Selbstmorden und Depressionen sind zu einer Bedrohung für die zeitgenössische Gesellschaft geworden. Diese Probleme betreffen aber nicht nur Menschen, die unter kontinuierlichem Stress leben, sondern auch Kinder, junge Menschen und Ältere. Ich bin auch der Ansicht, wir sollten weitereichende Schritte unternehmen, um diese Zivilisationskrankheiten zu besiegen. Deshalb unterstütze ich die Forschung und den freien Zugang zu den Ergebnissen dieser Forschungsarbeiten und zu den Spezialisten.

Zusammen mit meinem Dank für den Bericht über psychische Gesundheit möchte ich aber auch meiner Besorgnis Ausdruck verleihen, ob es möglich ist, neben der Bereitstellung von Hilfe für ältere Menschen und Maßnahmen zum Kampf gegen die Stigmatisierung und den sozialen Ausschluss, auch Projekte aufzunehmen, um Menschen zu erreichen, die sozial marginalisiert sind. Solche Menschen zeigen oft Abneigung anderen gegenüber, fühlen sich entfremdet und haben Angst von Tadel der Gesellschaft. Meiner Meinung nach ist das erste Problem, auf das wir uns konzentrieren sollten, ein ausgedehntes Bildungsprogramm, damit alle Menschen, die es brauchen, wissen, wohin sie sich wenden können, welche Hilfe sie erwarten können und, das ist das Wichtigste, dass es möglich ist, wieder zu einem normalen Leben zurückzukehren.
<SPEAKER ID="311" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Die psychische Gesundheit und das Wohlbefinden sind große Herausforderungen des Jahrhunderts, in dem wir leben. Die Weltgesundheitsorganisation schätzt, dass die psychischen Störungen im Jahr 2020 15 % aller Krankheiten ausmachen werden.

Ich mach mir besonders große Sorgen um die Zukunft der Heranwachsenden und Kinder, und deshalb habe ich vorgeschlagen, die Bürger auf die Verschlechterung des psychischen Gesundheitszustandes von Kindern, deren Eltern ausgewandert sind, aufmerksam zu machen, zusammen mit der Einführung von Programmen in den Schulen, um diesen jungen Menschen zu helfen, sich den psychologischen Problemen im Zusammenhang mit der Abwesenheit ihrer Eltern zu stellen.

Ich habe auf dieser Angelegenheit bestanden wegen der hohen Anzahl von Kindern, die von ihren Eltern verlassen wurden, weil sie zum Arbeiten in das Ausland gegangen sind. Dabei handelt es sich um eine Situation, die immer öfter in Mittel- und Osteuropa anzutreffen ist. Immer noch an diese jungen Menschen denkend habe ich Maßnahmen vorgeschlagen, um die Einrichtung von Beratungsfunktionen in allen weiterführenden Schulen zu fördern und alternative Optionen anzubieten, die vertraulich sind und diese Kinder nicht stigmatisieren, um ihren sozialen und emotionalen Bedürfnisse gerecht zu werden.

Bedenkt man, dass die psychische Gesundheit die Lebensqualität der europäischen Bürger bestimmt, muss dieses Thema gleich ernsthaft behandelt werden wie die Aspekte der körperlichen Gesundheit. Es ist wirklich ein europäischer Aktionsplan dafür notwendig, um auf die Herausforderungen der psychischen Störungen zu reagieren.
<SPEAKER ID="312" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Wenn wir über Gesundheit sprechen, bezieht sich dies meist auf das körperliche Wohlbefinden. Psychische Krankheiten können jedoch den Alltag der Betroffenen ebenso erschweren und haben gesellschaftlich betrachtet weitreichende negative Auswirkungen. Die Initiative des Parlaments zur besseren Aufklärung über psychische Gesundheit ist daher ein sehr positiver Schritt. Der Umgang mit psychischen Störungen sollte in der Bevölkerung stärker diskutiert werden, aber auch Methoden, psychischen Krankheiten vorzubeugen, sollten einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

Besonders hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang das Umfeld Arbeitsplatz. Da berufstätige Menschen sehr viel Zeit an ihrem Arbeitsplatz verbringen und im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit Stress ausgesetzt sind, gilt es, die seelische Gesundheit gerade dort zu fördern. Nur motivierte und ausgeglichene Arbeitnehmer sind in der Lage, den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden.

Unternehmen und öffentliche Einrichtungen sollten daher für dieses Thema sensibilisiert werden. Insgesamt setzt das Parlament mit der Anerkennung seelischer Störungen ein Zeichen für ein modernes Gesundheitsverständnis und bietet auf lange Sicht vielen Betroffenen eine positive Perspektive.
