<CHAPTER ID="007-24">
24. Europäisches Jahr zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben eine Einigung mit dem Rat und der Kommission über die Änderungsanträge 37 und 52 erreicht. Der Kompromiss bezieht sich auf die Finanzierung der kleinen Nichtregierungsorganisationen beziehungsweise auf die Obergrenze für die Finanzierung von NRO. Die Kommission und der Rat haben zugestimmt, eine Erklärung in die Einigung in erster Lesung aufzunehmen, und ich möchte den Kommissar befragen, den ich hier nicht sehe, doch er hat gestern Abend die Erklärung in der Aussprache abgegeben; er erläuterte die Erklärung, die in die Einigung aufgenommen wurde ... Ich weiß nicht, ob es hier jemanden gibt, der die Einigung im Namen der Kommission erläutern möchte. Ich möchte meine Kollegen jedenfalls bitten, sofern Sie dieser Erklärung zustimmen, für den Bericht zu stimmen, damit wir die Abstimmung in erster Lesung vornehmen können.
