<CHAPTER ID="005-07">
7. Nachhaltige Landwirtschaft und Biogas: notwendige Überprüfung der EU-Vorschriften (

- Vor der Abstimmung über Ziffer 41
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Wir waren übereingekommen, Ziffer 41 zu ändern, und keine spezielle EU-Richtlinie über Biogas vorzuschlagen, sondern diese in den Entwurf der Richtlinie über erneuerbare Energieträger aufzunehmen.

Der Text lautet wie folgt: "Schlägt die vollständige Aufnahme der Förderung von Biogas in den Rahmen des Entwurfs der Richtlinie über erneuerbare Energieträger unter besonderer Betonung der folgenden Aspekte vor:" Darüber hinaus einigten wir uns, den Punkt a) zu streichen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
