<CHAPTER ID="014">
Lage der Roma in Italien (Aussprache) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Erklärung der Kommission zur Lage der Roma in Italien.
<SPEAKER ID="333" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Kommission verurteilt nachdrücklich alle Formen der Gewalt gegen die Roma und fordert die Behörden der Mitgliedstaaten auf, die persönliche Sicherheit aller Menschen auf ihrem Staatsgebiet zu gewährleisten. Die Ereignisse der vorigen Woche in Ponticelli sind kein Einzelfall. Die rassistische Gewalt, die durch politischen Populismus, durch Hetzreden und durch reißerische Medienberichterstattung angeheizt wird, ist eine Erscheinung, die in vielen Mitgliedstaaten auftritt.

Die Kommission weist jede Stigmatisierung der Roma sowie deren Gleichsetzung mit Kriminellen auf das Schärfste zurück. Die Behörden der Mitgliedstaaten müssen sich nicht nur solcher Verhaltensweisen enthalten, sondern müssen im Kampf gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit beispielhaft vorangehen. Sie haben die Pflicht, rassistische Übergriffe aufzuklären und diejenigen zu bestrafen, die sie anstiften oder ausführen.

Ich möchte eines betonen. Der Daseinsgrund der Europäischen Union besteht in der Überwindung dessen, was in der Geschichte Europas Jahrhunderte lang vorherrschte: Rassenhass, Pogrome, Brandschatzungen. Europa fördert das Recht jedes Mannes, jeder Frau, jedes Kindes auf Schutz vor Verfolgung und Diskriminierung. Es verkörpert die soziale Solidarität, die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit sowie die Achtung jedes Menschen anderer Herkunft, Religion, Hautfarbe oder Lebensweise.

Wir dürfen die Augen nicht vor den realen Problemen, denen die Roma in Italien und anderen Ländern ausgesetzt sind, verschließen. Für jeden erkennbar sind die extreme Armut, die soziale Ausgrenzung, die ständige Arbeitslosigkeit und das geringe Bildungsniveau, unter denen sie leiden. Diese Lage führt zu menschlichem Leid und zu sozialen Spannungen. Sie drängt die Roma an den Rand der Gesellschaft. Diese Vergeudung von Talenten und Potenzial ist schmerzlich für die Roma und stellt einen Verlust für Europa dar.

Was sind die Gründe für diese Lage? Die Roma sind nicht weniger intelligent als die Mehrheit. Sie sind keine geborenen Bettler oder Kriminelle. Was können wir tun, um diese Situation zu ändern? Sagen wir ehrlich, was die Kommission tun kann und was die Regierungen der Mitgliedstaaten tun müssen. Wie zu Recht in den von Ihrem Parlament begrüßten Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von Dezember 2007 hervorgehoben wird, müssen die Mitgliedstaaten und die Union alles tun, um die Integration der Roma zu verbessern.

Was die Freizügigkeit der Bürger in der Europäischen Union betrifft, so beruht die Richtlinie 2004/38 auf allgemein anerkannten unionsrechtlichen Grundsätzen. Viele dieser Bestimmungen sind schon seit Jahrzehnten in Kraft. Die Richtlinie berücksichtigt auch die Rechtsprechung des Gerichtshofes zu diesen Fragen. Aufgrund des Beitritts Rumäniens zur Europäischen Union genießen die Roma die gleiche Freizügigkeit wie die anderen Unionsbürger. Die Rumänen sind keine Einwanderer aus Drittstaaten mehr. Die Rumänen sind Bürger der Union. Sie dürfen auf keinen Fall schlechter behandelt werden als die anderen Unionsbürger. Und die Kommission wird darauf achten, dass ihre Rechte eingehalten werden.

Die Richtlinie erlaubt den Mitgliedstaaten, nicht erwerbstätigen Unionsbürgern, die über keine ausreichenden Existenzmittel verfügen, das Aufenthaltsrecht auf ihrem Staatsgebiet zu verweigern, um eine einseitige Belastung ihrer Sozialleistungssysteme zu vermeiden. Die Überprüfung der Existenzmittel darf nicht automatisch erfolgen, sondern muss das Verhalten der betreffenden Person berücksichtigen.

Die Regeln des freien Personenverkehrs sind nicht gemacht worden, um Kriminellen zugute zu kommen. Die Richtlinie ermöglicht die Zurückweisung von Personen, deren Verhalten eine tatsächliche, gegenwärtige und erhebliche Gefahr darstellt, die ein Grundinteresse der Gesellschaft berührt. Der Kampf gegen die Kriminalität muss unter voller Achtung der Rechtstaatlichkeit erfolgen. Eine Zurückweisung kann nur nach einer Einzelfallprüfung verfügt werden, wobei die Verfahrensgarantien und die materiellen Voraussetzungen zu beachten sind. Im Falle einer sofortigen Zurückweisung muss die Dringlichkeit ordnungsgemäß begründet werden. Die Zurückweisung von Unionsbürgern ist eine extreme Maßnahme. Sie stellt eine Beschränkung einer Grundfreiheit des EG-Vertrags dar.

Die wesentlichen Aspekte der gesellschaftlichen Integration der Roma wie Bildung, Beschäftigung, soziale Integration, Gesundheitsfürsorge, Verbesserung der Infrastrukturen und Wohnbedingungen fallen in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Die Europäische Union ist jedoch bereit, ihre Rolle zur Koordinierung, Unterstützung und Förderung der nationalen Maßnahmen zu spielen. Wenn wir alle lernen, Peer Pressure auszuüben, werden wir Ergebnisse erreichen können.

Für den Bereich, in dem die Europäische Union eindeutig Zuständigkeiten besitzt, die Bekämpfung von Diskriminierungen, gehe ich die Verpflichtung ein, für die Einhaltung der gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften zu sorgen. Die Richtlinie 2000/43 ist ein wichtiges Instrument mit einem weit gefassten Geltungsbereich. Ihre Umsetzung auf nationaler Ebene muss jedoch ergänzt werden durch Initiativen zur Sensibilisierung für die Rechte und Pflichten. Eine aktive Kontrolle der Beschwerden durch die für die Gleichstellung zuständigen Organe sowie die volle Einbeziehung der Zivilgesellschaft in diesen Überwachungsprozess sind Vorbedingungen für jede Verbesserung der Situation.

Die Ereignisse der letzten Woche in Italien erfordern gemeinsame Anstrengungen unsererseits. Unsere Roma-Mitbürger brauchen unsere Solidarität, um den Teufelskreis von Marginalisierung und durch Verzweiflung hervorgerufener Gewalt zu durchbrechen. Für mich ist dieser Gewaltausbruch ein Hilfeschrei. Als politische Verantwortliche müssen wir alles tun, um jedem Menschen die Hoffnung auf eine dauerhafte Lösung dieser Probleme zu geben. Es ist möglich, die soziale Ausgrenzung mit gezielten, auf die konkreten Gegebenheiten zugeschnittenen Programmen zu bekämpfen, die über die Strukturfonds und insbesondere den Europäischen Sozialfonds gefördert werden können. Mit diesen Programmen können die Lebensbedingungen für die gesamte Bevölkerung, d. h. für die Minderheiten wie für die Mehrheit, verbessert werden.

Als Reaktion auf den Appell des Europäischen Rates und des Europäischen Parlaments prüfen wir gegenwärtig, welche gemeinschaftlichen Instrumente und Politiken angewendet werden können, um die Integration der Roma zu fördern. Ich möchte die italienische Regierung und die Regierungen der anderen Mitgliedstaaten auffordern, mit uns die Ergebnisse dieser Prüfung zu diskutieren und darauf zu achten, welche Lehren daraus gezogen werden können.

(Beifall)

Vielen Dank, Herr Kommissar Špidla. Gesellschaftliche Solidarität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit: Ich hoffe, das Parlament stimmt mehr mit diesen Werten überein!
<SPEAKER ID="335" NAME="Lívia Járóka">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (HU) Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Lage der Roma in Italien ist - wie in ganz Europa - schrecklich, ebenso schrecklich wie auch in den letzten Jahrzehnten. Wir haben extrem wenig unternommen und die Regierungen, an deren Spitze wir stehen oder die wir unterstützen, selbst Regierungen, an denen unsere eigenen Fraktionen beteiligt sind, tun sehr wenig, um diesen Zustand zu beenden.

Weder den linken noch den rechten Regierungen ist es im Laufe der letzten Jahrzehnte gelungen, hinsichtlich der Akzeptanz der Roma einen Wandel herbeizuführen, weswegen ich davon überzeugt bin, dass es äußerst wichtig ist, dieses Thema regelmäßig auf die Tagesordnung zu setzen und in diesem Hohen Haus eine Aussprache darüber zu führen. Wir möchten jedoch um noch stärkeres Engagement seitens der Fraktionen bitten, und meines Erachtens sind entsprechende Programme erforderlich sowie eine echte, richtig durchgeführte Integration der Roma in Europa, wenn die Roma nicht Opfer von Gewalttaten infolge dieser Art von Massenhysterie werden sollen.

Meines Erachtens reicht es nicht aus, im Plenum Reden zu halten, und ist es völlig sinnlos, dieses Thema als parteipolitische Angelegenheit zu behandeln, weil es weder sozialdemokratischen noch liberalen oder konservativen Regierungen gelungen ist, etwas dagegen zu tun. Wir sind gegen die derzeit noch immer herrschende Untätigkeit in Europa in der Roma-Frage, genauso lehnen wir auch jegliche Bezugnahme auf das bzw. die Umsetzung des Prinzips der Kollektivschuld ab, so wie wir auch Kriminalität ablehnen.

Ich halte es für wichtig, dass die italienische Regierung alles in ihrer Macht Stehende tut, um ihr Versprechen einzuhalten und sicherzustellen, dass das geplante Sicherheitspaket sich nicht an eine einzelne ethnische Gruppe richtet und dass Massenabschiebungen verhindert werden. Noch wichtiger ist in meinen Augen jedoch die Botschaft, die wir den Ländern von hier, von Europa aus, übermitteln können, sowie die Verantwortung, die die Europäische Kommission übernehmen muss, um zu gewährleisten, dass Mindestanforderungen eingeführt werden, dass die Mitgliedstaaten eine Vereinbarung schließen, wie sie die Lage der Roma in Europa sofort zu ändern gedenken.

Für den Standpunkt Europas ist es meines Erachtens in moralischer wie in wettbewerbspolitischer Hinsicht unerlässlich, das leere Gerede zu beenden und stattdessen das Handeln in den Vordergrund zu stellen und ernsthafte Pläne umzusetzen. Das sollte am wichtigsten sein. Außerdem denke ich, dass es unsere Aufgabe ist, diese Idee voranzubringen und dies zu fordern. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="336" NAME="Martin Schulz">
im Namen der PSE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Die Sozialistische Fraktion hat diese Debatte beantragt, und ich danke Ihnen, Herr Kommissar Špidla, dass Sie die wesentlichen Elemente dessen, was zu sagen ist, vorgetragen haben. Ich bin Ihnen auch sehr dankbar für Ihre sehr klaren Worte.

Lassen Sie mich deshalb mit einem Appell an uns alle hier beginnen. Die Rechte und die Linke in diesem Haus teilen gemeinsame Werte. Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass auch viele Kolleginnen und Kollegen der konservativen Fraktion in diesem Hause mit uns übereinstimmen, dass die Probleme, die wir lösen müssen, sich im Rahmen der Humanität bewegen müssen.

Die Würde der Menschen in der Europäischen Union ist unantastbar. Das Niederbrennen von Lagern, das Jagen von Menschen durch Straßen ist völlig unakzeptabel! Damit löst man kein einziges Problem. Ich bin Ihnen dankbar, Herr Kommissar Špidla, dass Sie diesen Grundwert der europäischen Politik so in den Mittelpunkt Ihrer Ausführungen gestellt haben.

Wir wollen zur Lösung von Problemen beitragen. Deshalb will ich hier ein klares Wort sagen. Das Problem, das wir heute diskutieren, ist kein italienisches Problem, sondern ein Problem, das auch in Italien auftritt, das aber in den letzten Jahren überall in der Europäischen Union aufgetreten ist: Dass wir nämlich einen unzureichenden Integrationsgrad von Minderheiten in die europäischen Gesellschaften haben, und dass insbesondere die Roma-Gemeinschaften in allen Staaten der Europäischen Union darunter leiden.

Wir haben Ereignisse, wie wir sie jetzt in Italien zu beklagen haben, auch in anderen Ländern der Europäischen Union gehabt. Deshalb noch einmal: Es geht nicht darum, dass wir Italien anklagen, sondern es geht darum, dass wir überlegen: Wie können wir gemeinsam mit den Autoritäten in Italien das Problem lösen, im Interesse vor allen Dingen der Roma-Gemeinschaft, die jetzt unmittelbare Hilfe braucht? Übrigens auch im Interesse der lokalen Behörden, der kleinen Gemeinden und Städte, die teilweise überfordert sind mit dem, was sie an Integrationsarbeit leisten müssen. Die Bürgermeister dort brauchen auch unsere Hilfe. Deshalb war es ein sehr kluger Vorschlag von Ihnen, Herr Kommissar, dass wir nämlich darüber nachdenken sollten, wie wir kurzfristig aus den zur Verfügung stehenden Finanzmitteln der Europäischen Union solchen Gemeinden helfen können.

Ich glaube, dass die Anstrengungen, die wir jetzt unternehmen müssen, in eine Richtung gehen müssen. Wir sollten uns jetzt nicht darüber streiten, wer die Schuld an etwas trägt oder wer welches Versäumnis zu verantworten hat! Wir sollten uns gemeinsam bemühen, die Ereignisse der letzten Tage zum Anlass zu nehmen, um zu sagen: Die Roma-Gemeinschaft braucht die Bereitschaft aller europäischen Mitgliedsländer, der gesamten Gemeinschaft der europäischen Bürgerinnen und Bürger, sie zu integrieren. Und wir müssen von der Roma-Gemeinschaft verlangen, dass sie sich in unsere Gesellschaft integrieren lassen will. Bei vollem Respekt der kulturellen Identität dieser Gemeinschaft muss das möglich sein.

Ich habe heute mit Außenminister Frattini telefoniert, um klarzumachen, dass wir als Sozialistische Fraktion zusammen mit der Kommission und mit dem Rat jetzt gemeinsam eine Lösung der dringendsten Probleme erreichen wollen, weil ich glaube, dass wir die Roma nicht zum Gegenstand der Attacken von Leuten werden lassen dürfen, die aufgrund dieser Defizite ihre rechtspopulistische Politik betreiben wollen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe, das ist der Grund, warum wir diese Diskussion beantragt haben.

(Beifall)
<SPEAKER ID="337" NAME="Viktória Mohácsi">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Ich beglückwünsche Kommissar Špidla zu seiner hervorragenden Rede über dieses Thema. Ich möchte mich zu den Pogromen gegen die Roma am 13. Mai dieses Jahres in Neapel und den darauf folgenden Entwicklungen in Italien äußern. Ich habe mich entschieden, für eine Art Feldstudie am vergangenen Wochenende nach Rom und Neapel zu reisen, und habe mich mit den Menschen vor Ort unterhalten. Zudem habe ich ein dringendes Einschreiten der italienischen Behörden gefordert, um die Grundrechte zu sichern und die Roma des Landes vor weiteren Gewalttaten und rassistischen Übergriffen zu schützen sowie das romafeindliche Klima, das in Italien herrscht, zu entschärfen. Am 23. Februar hatte ich Silvio Berlusconi angeschrieben, gemeinsam mit 88 NRO. Wir waren zutiefst besorgt, dass die politische Kampagne, die er geführt hatte, die Roma mit negativen Vorurteilen in Verbindung brachte und das gesamte Volk der Roma zu Wahlzwecken als Sündenbock missbrauchte, was gänzlich den europäischen Wertvorstellungen widerspricht. Jetzt erleben wir, welche Folgen diese Kampagne hatte.

Der Roma-Notstand wurde ausgerufen, als die Medien von einem 16-jährigen Roma-Mädchen berichteten, das versucht habe, in Neapel ein sechs Monate altes Baby zu entführen. Den Ergebnissen meiner Informationsreise zufolge ist diese Geschichte nicht wahr: Der Polizei liegt dazu nichts vor; es gibt keine Ermittlungen in diesem Fall.

Am 13. Mai setzte eine Gruppe von etwa 60 Personen fünf Roma-Siedlungen in Neapel mit Molotow-Cocktails in Brand. Ähnliche gewaltsame Übergriffe haben auch in anderen italienischen Städten stattgefunden, zum Beispiel Mailand. Beunruhigend daran ist, dass es den Auskünften zufolge, die ich von den Polizeibeamten in Neapel erhalten habe, auch zu diesem Fall keine Ermittlungen gibt. Ich muss leider feststellen, dass die italienische Regierung Stärke gegenüber den Schwachen zu zeigen scheint und Schwäche gegenüber den Starken. Wenn sie sich mit der Sicherheitsfrage befasst, sollte sie sich zunächst immer mit den durch die Camorra verübten organisierten Verbrechen auseinandersetzen. Sie bezweckt, durch das Gerede über die Einwanderungs- und Roma-Frage von Italiens wirklichen Problemen abzulenken. Ich hoffe, die italienischen Behörden werden eine angemessene und wirkungsvolle Untersuchung der Ereignisse in Neapel und Mailand gewährleisten und alle beteiligten Personen in vollem Umfang strafrechtlich verfolgen, darunter auch die Amtspersonen, die feindliche Bemerkungen über die Roma gemacht und so den Rassenhass geschürt haben.

Ich fordere die italienischen Behörden auf, mit zwischenstaatlichen Einrichtungen, internationalen Organisationen und der eigenen Zivilgesellschaft in vollem Umfang zusammenzuarbeiten und die Menschenrechtsverletzungen im Hinblick auf die Roma in Italien umgehend und wirksam zu beenden. Ich fordere zudem die Europäische Kommission auf, eine EU-Romastrategie zu erarbeiten mit dem Ziel, der Eingliederung der Roma oberste Priorität einzuräumen, und die Federführung und Koordinierung zu übernehmen, damit die Mitgliedstaaten ihrer Verantwortung nachkommen können, die Rechte der in ihrem Land ansässigen Roma-Bevölkerung zu wahren.
<SPEAKER ID="338" NAME="Monica Frassoni">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieses Parlament ist nicht der richtige Ort für Polemiken gegen diese oder jene Regierung; es ist ein Forum, in dem wir Probleme erörtern, ans Licht bringen und gemeinsam zu lösen versuchen, die die europäischen Bürger bewegen und beunruhigen, und was in Italien geschieht, bewegt viele Europäer.

Die Ereignisse unterscheiden sich enorm in ihrer Schwere und Bedeutung: von den Angriffen auf Roma über die von Verfall und Armut geprägte Situation ganzer von Verbrecherbanden kontrollierter Gebiete, wo Italiener und Migranten für nichts aneinander geraten, bis hin zu dem entsetzlichen Müllnotstand und zu den unglaublichen, an Homophobie grenzenden Erklärungen, die jüngst Italiens neue und wirklich sehr hübsche Ministerin für Chancengleichheit abgegeben hat.

Deshalb sollten wir auf fruchtlose Auseinandersetzungen verzichten und uns an die Fakten halten, um herauszufinden, was wir tun können, um zu helfen und die Lage zu verbessern, anstatt sie noch mehr zu verschlimmern. Was wir allerdings nicht tun dürfen ist, die Tatsachen zu leugnen. Warum sind wir hier, um die Lage der Roma in Europa und in Italien zu erörtern? Weil die Roma die am stärksten diskriminierte Minderheit in Europa sind und sich dieses Parlament seit Jahren mit dem Thema befasst. Wir sind keine Weltverbesserer, doch es gab Vorfälle von extremer Gewalt, Intoleranz und Rassismus, die wir unbedingt beim Namen nennen müssen, wenn wir hier Abhilfe schaffen wollen.

Wie gesagt, wir sind keine Weltverbesserer. Die Lösung, die wir alle anstreben, liegt in der Legalität: damit meine ich die Einhaltung aller Vorschriften. Das heißt jener Vorschriften, die es den Menschen verbieten, zu stehlen oder öffentlichen Grund und Boden zu besetzen, Kinder zum Betteln oder Frauen zur Sklaverei zu zwingen, aber auch jener, die Diskriminierung und Verfolgung von Armen verbieten sowie die jahrzehntelange Verfolgung von Menschen, die nicht einmal wissen, welcher Nationalität sie sind, und die Fahrende bleiben, nicht weil sie sich bewusst dafür entschieden hätten, sondern weil ihnen, nachdem sie so oft geflohen sind, nichts anderes übrig bleibt als ein Nomadenleben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, so sieht die Realität für viele Roma in Italien und in Europa aus!

Abschließend möchte ich Kommissar Špidla für seine Ausführungen danken, denn er hat einen mutigen Standpunkt vertreten und einige Punkte klargestellt, die wir stets im Hinblick auf die Richtlinie 2004/38/EG vertreten haben und die von der italienischen Regierung falsch ausgelegt wurden. Ich hoffe, dass seine Bemühungen, Klarheit zu schaffen, mit unserer Unterstützung fortgeführt werden können.
<SPEAKER ID="339" NAME="Cristiana Muscardini">
im Namen der UEN-Fraktion. - (IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man sollte meinen, die ernste Wirtschafts-, Energie- und Sicherheitslage aller Bürger der Union hätte dieses Parlament vielleicht zu einem verantwortungsbewussten Schritt veranlassen müssen, um die Angst, die inzwischen in allen EU-Ländern um sich zu greifen scheint, zu bändigen zu versuchen.

Doch gestern wurde mit einer parteipolitischen Entscheidung ein anderer Weg gewählt, vermutlich nur, um eine Medienwirkung zu erzielen. Offenkundig liegt der Tatsache, dass dies eine Aussprache ohne Entschließung ist, keine politische, sondern eine parteipolitische Entscheidung zugrunde. Das sagt doch alles! Wir pflichten den Ausführungen des Papstes zu Solidarität und Großzügigkeit bei. Doch Solidarität setzt die Einhaltung der Gesetze voraus! Italien ist bekannt für seine Großzügigkeit. Während andere Länder auf Nicht-EU-Bürger schossen, während andere Länder die Flüchtlingsboote nicht anlegen ließen oder Menschen, die sich an Fischernetze oder Wrackteile klammerten, im Meer ertrinken ließen, nahm Italien fortwährend Nicht-EU-Bürger und Unionsbürger äußerst freundlich und großzügig auf.

Gewiss, es gab auch Freveltaten, die zu verurteilen sind und die von der gegenwärtigen Regierung auch verurteilt wurden. Doch wir fragen uns, wieso die Lage der Roma in Italien von Frau Mohácsi nicht im vergangenen Jahr, vor fünf Monaten oder vor anderthalb Jahren aufgegriffen wurde. Warum spricht das Parlament heute, fünf Wochen vor der Abstimmung darüber, und hat dieses Problem nicht offen behandelt, als es offensichtlich dringlich war? Nein, Herr Schulz, wäre die Aussprache dem Thema "Lage der Roma in Europa" gewidmet gewesen, hätten wir Ihnen vielleicht glauben können, dass dies ein gemeinsames Problem war. Das hier ist ein parteipolitisches Problem, während politische Lösungen erforderlich wären.
<SPEAKER ID="340" NAME="Roberto Musacchio" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme mit Kommissar Špidla überein: Wir haben es hier mit äußerst brisanten politischen Maßnahmen und Ereignissen zu tun! Die Richtlinien und Erklärungen des Europäischen Parlaments müssen für alle, auch für Italien, gelten! Wir sagen das der aktuellen Regierung, deren erste Amtshandlungen und Erklärungen uns wirklich beunruhigen und die uns schockiert haben. Und wir haben das auch der vorherigen Regierung gesagt.

Der Kampf gegen Diskriminierung und die Verpflichtung zur Integration der Roma sind durch parlamentarische Voten sanktioniert. Das Mobilitäts- und das Aufenthaltsrecht sind Säulen der Unionsbürgerschaft. Europa muss die Verwirklichung seiner Beschlüsse fördern. Den Roma als von den Nationalsozialisten verfolge europäische Minderheit muss das Staatsbürgerschaftsrecht zuerkannt werden.

Ich halte das, was gerade geschieht, für äußerst gravierend: Man macht sich die Angst, beispielsweise die Romafeindlichkeit, politisch zunutze, um Wählerstimmen einzufangen; Angst ist die Basis des Stimmenfangs. Damit wird der Politik und der Demokratie der Todesstoß versetzt, wird das Zusammenleben vergiftet und die Zivilisation, die Europa doch voranbringen soll, zerrüttet. Diese Debatte muss zu konkreten Ergebnissen führen: zur Überwachung des Vorgehens der Mitgliedstaaten, zur Überwachung der örtlichen Maßnahmen und zur Überwachung der Lebensbedingungen der Roma-Bürger.
<SPEAKER ID="341" NAME="Gerard Batten">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Was gerade in Italien geschieht, ist ein Beleg dafür, was passieren kann, wenn die Wirklichkeit mit dem utopistischen Idealismus der Europäischen Union kollidiert. Die EU hat die Idealvorstellung, sie könne durch unbegrenzte, unkontrollierte und wahllose Einwanderung einen großartigen neuen, grenzenlosen Staat schaffen. Die Wirklichkeit ist, dass eine solche unregulierte Masseneinwanderung erhebliche soziale Probleme mit sich bringt. Ich und meine Partei verurteilen zutiefst die Gewalttaten, die in Italien kürzlich an einer Bevölkerungsgruppe aufgrund ihrer ethnischen Herkunft verübt wurden.

Es war von der Integration ganzer Bevölkerungsgruppen in die aufnehmende Gesellschaft die Rede, aber wie soll die funktionieren, wenn die gewaltige Zahl der Zuwanderer das schlicht nicht zulässt? Die Zielvorstellung der EU besteht in der Schaffung eines grenzenlosen Staates, und das hat in den letzten Jahren zu umfangreichen Wanderungsbewegungen in Europa geführt, wie sie sicherlich seit dem Niedergang des Römischen Reiches nicht mehr vorgekommen sind. Signor Frattini, der neue italienische Außenminister, möchte härtere Einwanderungsgesetze einführen. Derselbe Signor Frattini behauptete, als er noch EU-Kommissar war, Europa benötige mindestens 20 Millionen neue Einwanderer aus Afrika und der Dritten Welt. Jetzt, da Signor Frattini den Elfenbeinturm der EU verlassen und sich in der realen Welt der Politik betätigt, hat er seine Meinung plötzlich geändert.

Die EU-Politik der offenen Grenzen hat dazu geführt, dass die Mitgliedstaaten nicht länger kontrollieren können, wer ihr Land betritt und wer nicht. In Großbritannien belastet dies die Infrastruktur, die öffentlichen und sozialen Dienstleistungen sowie das Wohnungswesen auf unerträgliche Weise. Die Folge ist ein Anstieg von Krankheiten und Verbrechen. Der größte Teil der organisierten Kriminalität in London, meinem Wahlkreis, wird heute von Banden beherrscht, deren Mitglieder ausländischer Herkunft sind. Jedes Land sollte über eine kontrollierte Einwanderungspolitik verfügen dürfen, um auszuwählen, an welchen Einwanderern es in welchem Umfang Bedarf hat. Die entsetzlichen Szenen der Gewalt in Italien sind eine direkte Folge davon, dass die Europäische Union die Kontrolle über eine Sache für sich beansprucht, die einzig und allein in den Händen der Mitgliedstaaten liegen sollte.
<SPEAKER ID="342" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, die wiederholten Vorwürfe der spanischen Sozialisten gegen Italien und sein souveränes Recht auf innere Sicherheit kommen von jenen, die ihre Küsten scharf bewachen, jenen, für die die Ceuta- und Melilla-Affäre noch frisch ist, die sich mit dem katalanischen und dem baskischen Separatismus befassen und dabei politische Auseinandersetzung und Terrorismus in einen Topf werfen.

Wissen die spanischen und europäischen Sozialisten überhaupt, wie großzügig Italien gegenüber den Roma ist? Wissen sie, in welchem Umfang sie Sozialhilfe, finanzielle Unterstützung, Bildung und gesundheitliche Betreuung erhalten, wovon die italienischen Bürger nur träumen können? Wissen sie auch, welchen Anteil die so genannten Wandervölker an den Straftaten haben, die soziale Unruhe auslösen? Ich möchte den Herrn Kommissar Špidla fragen, wer die Kinder schützt, die um Almosen betteln, Rosen verkaufen und Autoscheiben an den Ampelanlagen italienischer Großstädte putzen; kurz gesagt, die ausgebeuteten Kinder, deren Abstammung oft unbekannt ist? Warum wird beispielsweise nichts unternommen, um die DNA all dieser Kinder zu bestimmen, mit dem doppelten Ziel, die Minderjährigen zu schützen und ihre Abstammung zu prüfen? Wenn ich nicht irre, gibt es einen Präzedenzfall in Argentinien, für die Kinder der Desaparecidos.

Meiner Meinung nach, Herr Kommissar, müsste es keine Zigeunerlager in Italien geben, wie übrigens auch nicht in Rumänien oder in irgendeinem anderen Land der Europäischen Union. Ganz im Gegenteil: Damit die Roma usw. ihre Identität richtig entfalten können - und zu deren Schutz und im Interesse ihrer optimalen Selbstverwaltung - schlage ich vor, dass die EU für die Errichtung eines Roma-Staates eintritt, vielleicht in einem Gebiet Osteuropas, denn ein Großteil der Roma kommt aus dieser Region.

Damit würde ihre Diaspora beendet, sie könnten sich selbständig verwalten und regieren, ihre Lebensqualität und ihre soziale Sicherheit würden sich verbessern und somit endlich auch, mit Verlaub - die unserige!
<SPEAKER ID="343" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Minute ist sicher nicht genug Zeit, um dieses Thema abzuhandeln. Es wurde behauptet, die italienische Regierung würde nicht angeklagt, doch in den Redebeiträgen, die ich gehört habe, wurde sie bzw. die rechtsgerichtete populistische Politik häufig erwähnt.

Frau Mohácsi behauptete, der Vorfall mit dem sechs Monate alten Säugling in Neapel sei nicht wahr. Frau Frassoni beschuldigte die Ministerin für Chancengleichheit. Eine Regierung, die erst vor sechs Tagen vereidigt wurde, ist Zielscheibe schwerer Anschuldigungen spanischer Minister, obwohl sich in Spanien wesentlich ernstere Vorfälle zugetragen haben.

Ich glaube, ja ich bin davon überzeugt, dass es wesentlich plausibler gewesen wäre, wenn der Kommissar über Solidarität mit den Bürgern im Allgemeinen gesprochen hätte, anstatt nur mit einem Teil von ihnen. Wir und ich persönlich befürworten eine allseitige Solidarität. Allerdings glaube ich, dass eine Regierung die Pflicht hat, Sicherheit für all ihre Bürger und nicht nur für einige von ihnen zu gewährleisten; sie muss sicherstellen, dass alle Kinder unter denselben und nicht nur einige unter besonderen Bedingungen leben können; sie muss unermüdlich für Integration sorgen und darf nicht, wie in manchen Fällen, Kriminellen ein Refugium bieten. Sie muss jedermann schützen.

Frau Präsidentin, Sie waren so großzügig, bitte erlauben Sie mir, meine Gedanken zu Ende zu führen. Ich denke, eine Regierung kann und sollte nicht beschuldigt werden; umso weniger eine Regierung, die mit einer bislang unerreichten Mehrheit in Italien gewählt wurde. Ich glaube, dass dieses Thema, das sehr heikel und sehr bedeutsam ist - darin sind wir uns einig -, ernsthaft, und nicht mit politischem Getue angepackt werden muss. Ich habe den Gedanken stets unterstützt, dass das Parlament, die Europäische Union, ein für allemal Schluss machen sollten mit dem politischen Palaver und eine glaubwürdige europäische Integrationspolitik anstreben sollte, ohne einzelne Regierungen zu attackieren.
<SPEAKER ID="344" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kommissar Špidla hatte Recht als er sagte, die jüngsten Angriffe auf Roma-Camps in Rom und Neapel seien sehr ernste Vorkommnisse, denen mit Antworten begegnet werden müsse, die Europa weder von seiner Schuld freisprechen noch zum Sündenbock machen oder eine diskriminierende und entwürdigende Sprache sprechen. Herr Romagnoli, den wir soeben gehört haben, möge mir verzeihen! Solche Reaktionen könnten ein gefährliches Klima schüren, das sich dann in Gewalt und Rassismus entlädt.

Diese Aussprache, lieber Kollege Zappalà, ist kein Gerichtsverfahren gegen Italien oder seine Regierung: Der Herr Kommissar hat ein klares Signal für die Zusammenarbeit gesetzt. Wir erwarten überzeugende und konkrete Antworten von der italienischen Regierung, die mit zwei Grunderfordernissen im Einklang stehen müssen: Integration und Sicherheit, und Aufnahme; Integration und Sicherheit in Übereinstimmung mit dem Gesetz und durchgesetzt durch den Staat, und nicht durch Milizen und Selbstjustiz übende Bürgerwehren, die auf eine dunkle Ära in der Geschichte unseres Landes zurückgehen, die niemals wiederkehren soll. Heute lauten die Schlagzeilen einiger Zeitungen "Europa klagt Italien an" oder "Genosse Schulz, Berlusconi-Feind, gegen Italien". Das ist lächerlich.

Ich möchte sagen, dass Italien, ein Land, das für seine kulturellen Werte hoch geschätzt und geliebt wird, von Europa fordert, die ihm gebührende Rolle bei der Stärkung der Sicherheit und der Förderung der Integration auszuüben.
<SPEAKER ID="345" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nur Folgendes sagen: Trotz des Ernstes der Ereignisse, den wohl jeder hier erkennt, herrschen eine gewisse Denkweise und eine Ignoranz der italienischen und europäischen Realität, die mir Angst machen. Schuld sind immer die anderen. Deshalb fordere ich die Pflicht und das Recht der Selbstanklage. Wir waren in Rom und in Neapel 15 Jahre lang an der Macht! In Rom, in Neapel und in ganz Italien hat sich eine beschämende Fernsehkampagne entwickelt. Der Anteil der Sendezeit, in der Verbrechen gemeldet werden und dadurch eine Angstpsychose ausgelöst wird, ist von 10 auf 24 % gestiegen.

Frau Präsidentin, ich wollte nur sagen, dass es dort, wo es keine Demokratie gibt, keinen Frieden für die Roma und auch nicht für die Italiener gibt. Italien ist keine Demokratie, es ist kein Rechtsstaat. Bei dieser Feststellung können wir ansetzen und den Kampf beginnen und hoffen, aber nicht mit der billigen Moral, die zu viele von uns haben.
<SPEAKER ID="346" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Frau Präsidentin! Es enttäuscht mich zutiefst, dass Präsident Barroso sich nicht hinreichend mit den Romafragen befasst. In dieser Wahlperiode haben wir zwei Entschließungen zu den Roma sowie einen Bericht über Romafrauen angenommen, und es hat zahlreiche Treffen mit der EG gegeben. Dennoch hat die Zigeunerfeindlichkeit in dieser Zeit zugenommen, und anscheinend auch die öffentliche Akzeptanz des Rassismus. Es wird höchste Zeit, zu handeln.

Die Ereignisse in Italien im Zusammenhang mit den Roma sind ein klares Beispiel für staatlich geförderten Rassismus. Die Gewalt gegenüber den zu Sündenböcken erklärten Roma in Italien erinnert mich an die Pogrome gegen Juden und Roma in den 30er Jahren. Berlusconis politische Taktik gleicht der ethnischen Säuberung durch Milošević im ehemaligen Jugoslawien.

Ich fordere Sie auf, im Namen der Solidarität Druck auf die EG und den Rat in Richtung einer EU-Romapolitik auszuüben. Ich bin überzeugt, dass der EU-Vorsitz diese Debatte verfolgt hat und die Romafrage während des nächsten EU-Gipfels mit mehr Ernsthaftigkeit untersuchen wird.
<SPEAKER ID="347" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte ebenfalls jedes Missverständnis ausräumen. Jeder Akt der Gewalt und der Diskriminierung muss klar und deutlich verurteilt werden, doch wir müssen die Situation aufarbeiten und dabei insbesondere Schönfärberei oder gar politische Instrumentalisierungen vermeiden. Entschuldigen Sie meine Offenheit, doch ich möchte den Mantel des Schweigens über die Versuche breiten, die heute so viele in diesem Hohen Haus unternommen haben, um die Schuld für die gegenwärtige Lage der Roma in Italien Silvio Berlusconi zuzuschieben.

Vielleicht wissen Herr Veltroni und Herr Bassolino mehr über Schuld, vor allem, wenn es um das Elend in den illegalen Roma-Camps geht. Jedenfalls möchte ich jeden zu verantwortungsbewusstem und ernsthaftem Handeln auffordern, was wir nun nach so vielen Verzögerungen und ergebnislosen Appellen wirklich brauchen.

Wir müssen unsere Anstrengungen verdoppeln, wir müssen für diejenigen Partei ergreifen, die in den Roma-Camps unter absolut menschenunwürdigen und inakzeptablen Bedingungen leben, aber auch für die Mutter, deren Tochter man versucht hat zu entführen, und für die Familie von Frau Reggiani, die vor knapp einem Jahr vergewaltigt und umgebracht wurde, ein trauriger Fall, der dieses Parlament beschäftigt hat.

Unsere Vorschläge, die wir seit Jahren wiederholen, sind klar: Sie wurden sowohl in die letzte Entschließung des Europäischen Parlaments über die EU-Strategie für die Roma als auch in die Europäische Kinderrechtsstrategie aufgenommen. Erstens: das Problem der Roma-Camps lösen, in denen es keine Hygiene und Sicherheit gibt; zweitens: Vorsehen drastischer Maßnahmen wie den Verlust der elterlichen Gewalt für jene Eltern, die ihre Kinder zu Bettelei, Prostitution und Kinderarbeit zwingen; drittens: Senkung der Schulabbrecherquote unter den Roma-Kindern, die in einigen Mitgliedstaaten bei 75 % liegt; viertens: bessere Nutzung der verfügbaren Gemeinschaftsmittel für alle von Roma abstammenden Bürger, die arbeiten, sich integrieren wollen und ihre Kinder zur Schule schicken, wobei jedoch parallel dazu Gewohnheitsverbrecher isoliert und zurückgeführt werden müssen.

Ich richte also diesen Appell an die ganze Europäische Union, denn das Problem betrifft alle Mitgliedstaaten, was im Übrigen auch der Europarat vor kurzem mit Bedauern festgestellt hat.
<SPEAKER ID="348" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kommissar Špidla! Ich bin zutiefst besorgt über die jüngsten Vorfälle in Italien. Es wird Hexenjagd auf Rumänen und Roma gemacht, mit zahlreichen Strafexpeditionen und Brandstiftungen in Nomadencamps. Die italienische Regierung führt derzeit eine besessene Sicherheitskampagne, die Europa, den Schengen-Vertrag und die Freizügigkeit in der EU infrage stellt.

Wir müssen die Sicherheitsfrage wieder auf die Ebene der Rechtskultur zurückführen, die angesichts der Panikmache nicht gebeugt werden darf. Die Rechtsstaatlichkeit gebietet die strafrechtliche Verantwortlichkeit des Einzelnen; es darf keine Sippenhaft geben. Die Abweichung von diesem Grundsatz würde einen gefährlichen Präzedenzfall schaffen, der zur Kriminalisierung ganzer Volksgruppen führt. Das Bedürfnis nach Sicherheit ist legitim, doch wir dürfen es nicht missbrauchen, um Hass und Fremdenfeindlichkeit zu politischen Zwecken zu schüren.

Anstatt illegale Einwanderung als Straftatbestand einzuführen, sollte die italienische Regierung die EU-Mittel wirksamer für integrationspolitische Maßnahmen einsetzen. Kurzum, die Debatte über die Abschiebung der Roma sollte im richtigen europäischen Rahmen neu geführt werden, um zu bekräftigen, dass die geltenden Rechtsvorschriften angewendet werden müssen, ohne die Freizügigkeit der EU-Bürger, ein unveräußerliches Recht der Unionsbürgerschaft, infrage zu stellen.
<SPEAKER ID="349" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte sagen, dass hier eine Regierung angeklagt wird, die zwei Jahre lang Hunderttausenden von Menschen die Einreise in ihr Land erlaubte und die es zugleich zuließ, dass diese Menschen in einem Zustand absoluten Elends leben, wodurch ein neues Subproletariat geschaffen wurde. Doch es müssten auch diejenigen angeklagt werden, die kein Moratorium in Betracht zogen, als Rumänien und andere Länder der EU beitraten.

Nach meinem Dafürhalten ist Italien nicht imstande, dieses Problem zu bewältigen, denn es ist mit anderen ernsten Fragen wie Müllbeseitigung, Beschäftigung oder Wohnungsnot konfrontiert. Das Problem der Roma ist unüberwindlich, denn die so genannte Solidarität wird durch Lager verkörpert, die - wie die gestrige Sendung Porta a porta ["Tür an Tür", eine Politshow] zeigte - theoretisch legal sind, wo es aber fortwährend zu Kindesmissbrauch kommt und katastrophale hygienische Zustände herrschen.

Ich denke, das Einzige, was Italien tun kann - und Europa muss es dabei unterstützen - ist Folgendes: 1) mindestens sechsmonatige Aussetzung des Schengener Übereinkommens für Italien, da das Parlament anerkennt, dass in Italien ein brennendes Problem mit den Roma besteht, so dass das Schengener Übereinkommen ausgesetzt werden sollte; 2) Einführung des Straftatbestands der illegalen Einwanderung in Italien, wie es ihn in anderen Ländern gibt; 3) Aushandlung, gemeinsam mit Rumänien, Bosnien, Mazedonien und Serbien - d. h. mit EU-Mitgliedstaaten und mit Drittländern - der humanitären Rückführung der in Italien aufhältigen Roma.
<SPEAKER ID="350" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Herrn Schulz vertrauen, wenn er sagt, er strebe ein konstruktives Herangehen an das Problem der Aufnahme und auch der unumgänglichen Regeln an, die die Roma, wie jeder andere auch, einhalten müssen, wenn sie an dem Projekt des Zusammenlebens, das wir Europäische Union nennen, teilhaben wollen.

Die stetige Aushöhlung der Rechte und der Würde dieser Menschen, aber auch von wehrlosen Italienern, die in den letzten 18 Monaten in die Spirale der Gewalt hineingezogen wurden, sind ein Beispiel für die Widersprüche, in denen sich jene Regierungen und Institutionen winden, die zum einen Verständnis predigen und zum anderen tolerieren, dass Menschen im Elend leben, dass geraubt, vergewaltigt und gemordet wird und dass der Mob Selbstjustiz übt.

Wenn wir wirklich entschlossen sind, eine Lösung zu finden, Herr Schulz, meine Damen und Herren, dann lassen sie uns zugeben, dass nicht nur die Regierung von Herrn Prodi in Italien gescheitert ist, sondern dass sowohl die Linke als auch die Rechte sich bemühen müssen, einander zu akzeptieren. Dadurch wird es leichter, ein Problem zu schultern, das wir ansonsten zur Geisel der Politik der alten Schule machen würden und bei dem wir das Gespenst Berlusconi anrufen müssten, um uns von unseren Fehlern freigesprochen zu fühlen. Ich danke Ihnen.
<SPEAKER ID="351" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin! In Italien, einem Land, das unsere Achtung und unsere Liebe verdient, ist es zu einer Verbindung populistischer Parolen und rechtsextremistischen Vorstellungen gekommen, die den interethnischen Hass geschürt, romafeindliche Pogrome hervorgerufen und den Boden für rassistische Gesetze bereitet hat. Auf bizarre Weise wurde die Romafeindlichkeit mit einer Rumänienfeindlichkeit verknüpft. Während wir vehement gegen das unmenschliche Verhalten und die Diskriminierung in Birma und anderen entlegenen Gegenden protestieren, übertraf die Anzahl der MdEP, die in der gestrigen Debatte der Auffassung waren, die Ereignisse in Italien erforderten mehr als eine wohlmeinende einminütige Rede, nur um sechs die Zahl derjenigen, die meinten, es handele sich um "Business as usual".

Das Problem in Italien ist kein Problem der Roma oder der Rumänen, wie Herr Daul gestern behauptete. Die Rumänen und die Roma sind lediglich Opfer. Auch die Italiener sind Opfer. Die Ereignisse und Entwicklungen in Italien sind nur der erschütternde Ausdruck einer Tendenz, die auch in vielen anderen Teilen Europas latent vorhanden ist. Daher könnten sie sich auch in ganz Europa ausbreiten - dies ist ein europäisches Problem. Um das zu verhindern und die Romafrage zu lösen, brauchen wir nicht mehr Unterdrückung, sondern mehr Integration. Wir brauchen nicht mehr Polizei, sondern mehr Gerechtigkeit, und zwar insbesondere mehr soziale Gerechtigkeit. Wir brauchen zudem funktionierende Staaten, Medien, die Kriminalität niemals mit ethnischer Herkunft vermengen und eine Europäische Union, die in der Lage ist, eine wirklich umfassende und mutige europäische Romastrategie im Besonderen und eine Strategie für interkulturelle Beziehungen im Allgemeinen zu entwickeln und zu fördern. Wenn wir diese Prüfung nicht bestehen, werden die Flammen von Neapel auf ganz Europa übergreifen.
<SPEAKER ID="352" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
Frau Präsidentin! In der EU leben mehr als 10 Millionen Sinti und Roma am Rande der Gesellschaft. Bisher hat die 2005 ins Leben gerufene Dekade der Roma daran wenig geändert. Die Vorfälle in Italien zeigen deutlich, dass die bisherigen Maßnahmen gegen Exklusion und Diskriminierung wenig Wirkung gezeigt haben und nicht umgesetzt worden sind.

Im Januar haben wir erneut eine Integrationsstrategie für Roma gefordert, heute Morgen die Antidiskriminierungs-Rahmenrichtlinie debattiert und beschlossen. Die Pogrome in den Roma-Quartieren in Italien zeigen, wie dringend wir eine aufrichtige und umfassende politische Lösung und Nichtkonfrontation brauchen. Eine wirkliche Integration der Roma in unsere Gesellschaft wäre ein guter Beweis dafür, dass die Grundpfeiler der Demokratie, des Rechtsstaats und der Menschenrechte die Grundlage der EU bilden.
<SPEAKER ID="353" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie Sie wissen, ist es die Bevölkerung unseres Landes, die von der Regierung fordert, das brennende Problem der Kriminalität, auch der Kriminalität der Roma, realistisch und ohne populistische Attitüden anzugehen.

Verteidigung der Menschenrechte unter allen Umständen - das hätte in Ceuta getan werden müssen, doch stattdessen hüllte sich die Sozialistische Internationale in konspiratives Schweigen. Stimmen Sie mir zu, Genosse Schulz? Vor allem geht es um dien Schutz ehrenwerter Bürger vor der Gesetzlosigkeit anderer, einschließlich der Roma! Ich persönlich werde mich dafür einsetzen, dass die Regierung unseres Landes die Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung, wie sie typisch für die Roma ist, um zu stehlen und zu rauben oder noch schlimmere Verbrechen zu begehen, zu einem Straftatbestand erhebt.

Fremdenfeindliche Gewalt ist nicht typisch für unsere Bevölkerung, umso weniger für die Landbevölkerung oder die Neapolitaner. Sie ist charakteristisch für die Camorra, die wir bekämpfen müssen. Die Menschen fordern Sicherheit, wohl wissend, dass das keine humanitären und solidarischen Maßnahmen ausschließt. Doch an erster Stelle steht die Sicherheit, und es ist genauso wichtig, sie zu gewährleisten.

Das Blabla der Kommission hat uns nicht überzeugt: Die Bürgerinnen und Bürger in Italien und in Europa fordern Schutz vor unkontrollierter Einwanderung und vor dem Zustrom von Menschen, die nicht auswandern, um zu arbeiten, denn oft sind es Kriminelle, die auswandern, und nicht Auswanderer, die kriminell werden.
<SPEAKER ID="354" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die schwierige Lage in puncto öffentliche Ordnung und die verständliche öffentliche Reaktion nach den zahlreichen Gewaltakten, die die Öffentlichkeit in meinem Land alarmierten, veranlassten die italienische Regierung, einige neue Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Ich denke, denjenigen, die versuchen, die in dem kurz vor der Verabschiedung durch die italienische Regierung stehenden Sicherheitspaket enthaltenen Bestimmungen als diskriminierend, rassistisch und nicht den Gemeinschaftsrichtlinien entsprechend zu bezeichnen, sollte eine strikte Abfuhr erteilt werden.

Rigorose Maßnahmen in Bezug auf Hausbesetzungen, die Ausweisung von Migranten ohne Visum, die Verschärfung der Strafen gegen diejenigen, die soziale Unruhe stiftende Straftaten begehen, stehen voll mit den europäischen Rechtsvorschriften im Einklang. Italien ist und bleibt ein aufnahmefreundliches Land, das dabei ist, eine neue Integrationspolitik zu entwickeln, das aber nicht länger bereit ist, die Anwesenheit illegaler Einwanderer zu tolerieren.

Alle EU- und Nicht-EU-Bürger sind willkommen, sofern sie sich an die Regeln des friedlichen Zusammenlebens halten. Die Europäische Union und ihre 27 Mitgliedstaaten müssen daher jeder das Ihrige tun, und wir müssen die Situation überwachen, um zu gewährleisten, dass die Bürgerrechte in ganz Europa geachtet werden.
<SPEAKER ID="355" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie nichts dagegen haben, halte ich mich an die Fakten. Die Fakten sagen uns, dass die Regierung von Silvio Berlusconi dabei ist, den Rassenbegriff wieder in das italienische Rechtssystem einzuführen und Italien in der Europäischen Union schnell an den Rand zu drängen, indem sie systematisch gegen die Grundprinzipien der Richtlinie 2001/38/EG verstößt, darunter vor allem gegen das Recht auf Freizügigkeit der Personen.

Ich möchte lediglich zwei Auswirkungen dieses Vorgehens nennen: Die erste haben wir vor einigen Tagen in Neapel erlebt, als der Camorra die Aufgabe übertragen wurde, stellvertretend den Ordnungshüter zu spielen und jeden, der in den Roma-Camps dieser Stadt geblieben war, mit Molotow-Cocktails zu vertreiben. Die zweite haben wir von Herrn Romagnoli gehört, der mit einem Vorschlag herausgerückt ist, dessen Ursprung sicher nicht beschönigt werden kann. Der Vorschlag ist wenig originell: einen Staat wieder aufbauen bzw. errichten oder konzipieren, in den alle Bürger der Roma-Volksgruppe zusammengepfercht und eingesperrt werden. Ich möchte daran erinnern, dass derselbe Vorschlag in Bezug auf Zigeuner und Juden von Goebbels im Nazideutschland der 30er-Jahre unterbreitet wurde, bevor der Krieg ausbrach und an die Stelle des Staates der Zigeuner und Juden die Krematorien rückten. Das ist die Botschaft, die hinter dem Vorschlag steckt, den wir heute gehört haben.
<SPEAKER ID="356" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ursprünglich hatte ich vorgesehen, nur einen Redebeitrag zu halten, doch nachdem ich Herrn Fava gehört habe, möchte ich selbstverständlich noch einmal das Wort ergreifen. Frau Präsidentin, es tut mir wirklich leid, doch ich glaube, nach dem, was ich hier heute gehört habe, dass diese Aussprache durch einen auf Verfolgung, Anklage und Bestrafung ausgerichteten Angriff gegen einen Mitgliedstaat und eine Regierung ausgelöst wurde, die mit überwältigender Mehrheit gewählt worden ist. Leider wird sie von einigen für schuldig befunden, keine linksgerichtete Regierung zu sein.

Es ist nicht unsere Schuld, wenn sich die Roma in Italien fast ausschließlich durch ihre Straftaten bemerkbar machen wie Diebstahl, Raubüberfälle, Kindesentführungen und Bettelei! Das ist das Image, das die Fahrenden in Italien haben, das ist das Image, das die Roma vermitteln, all unseren Bemühungen zum Trotz! Ich bin noch auf der Suche nach einem Roma in Italien- wer einen kennt, möge es mir sagen -, der einer legalen Arbeit nachgeht und Steuern zahlt.

Beschuldigen Sie mich nicht des Rassismus, bitte bleiben Sie sachlich! Ich verteidige nur die rechtschaffenen Europäer - sei ruhig und geh zu Deiner Sippe zurück, geh zu Deiner Sippe zurück! - Frau Präsidentin, ich wurde unterbrochen. Beschuldigen Sie mich nicht des Rassismus und bleiben Sie sachlich! Ich verteidige nur die rechtschaffenen Europäer und auch die rechtschaffenen Roma. Jeder Mitgliedstaat sollte als Erstes die Sicherheit seiner Bürger schützen, andernfalls fühlen sich die Bürger berechtigt, Selbstjustiz zu üben.

Deshalb, und damit komme ich zum Schluss, wäre ich den spanischen Abgeordneten und den Mitgliedern des Europäischen Parlaments dankbar, wenn sie sich in den Griff bekommen, Ruhe bewahren und ein wenig mehr vor ihrer eigenen Tür kehren könnten.
<SPEAKER ID="357" NAME="Die Präsidentin">
Bitte, Herr La Russa und Herr Pannella, wir sind hier nicht im italienischen Parlament, ich möchte Sie bitten, sich anständig zu benehmen - und hören Sie auf mit diesen Gebärden, haben Sie mich verstanden! Bitte lassen Sie uns damit aufhören, sonst rufe ich die Saaldiener!
<SPEAKER ID="358" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich bin sehr bestürzt darüber, dass wir nach Tibet und Kosovo nun auf dem Boden der Europäischen Union angekommen sind. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Roma Unionsbürger sind - auch sie sind Bürger der EU. Es besteht immer ein Zusammenhang zwischen sozialen Fragen und Fremdenfeindlichkeit. Es hätte mich gefreut, wenn sich unsere sozialdemokratischen Freunde ebenfalls zu Wort gemeldet hätten, als der sozialdemokratische und ehemals kommunistische Kandidat für das Amt des Ministerpräsidenten Walter Veltroni noch Bürgermeister war und lautstark die Abschiebung unerwünschter Einwanderer gefordert und Roma mit Rumänen verwechselt hatte.

Außerdem dürfen wir nicht vergessen, dass die Minderheitenfrage vielschichtig ist: Es gibt Roma, neue Einwanderer und nationale Minderheiten, doch sie sind insofern alle gleich, als jedes EU-Land eine Lösung für ihre Probleme finden muss. Das Mindeste wäre es, ab 2009 einen Menschenrechtsausschuss für Minderheiten einzurichten und zu gewährleisten, dass in der gesamten Europäischen Union einheitliche Rechtsvorschriften gelten.

Abschließend möchte ich noch kurz auf die Präventivstrategie eingehen: Die Rolle der EU darf nicht nur darin bestehen, Brände zu löschen - die EU muss vielmehr den Standpunkt einnehmen, dass es kein Europa gibt, solange es nicht soziale Sicherheit, Achtung der Menschenrechte und kulturelle sowie territoriale Autonomie für Minderheiten gibt. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="359" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Frau Präsidentin! Ich möchte zunächst Kommissar Špidla für seine klaren Worte und für die Schnelligkeit danken, mit der die Kommission reagiert hat. Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, im Namen eines ehemaligen Mitglieds des Europäischen Parlaments zu sprechen, des ersten spanischen Zigeuners, der Mitglied dieses Hauses war und vor 15 Jahren gewählt wurde, Juan de Dios Ramírez Heredia. Er sandte mir einen Brief mit folgendem Wortlaut:

"Sie kennen sehr gut die traurigen Ereignisse, die in den letzten Tagen so viel Leid über hunderte unschuldige Zigeunerfamilien gebracht haben, die Opfer rassistischer Gewalt wurden. Wir als Unión Romaní wollen diese Debatte, damit niemand die Tatsache ignorieren kann, dass wir um jeden Preis die Menschenrechte verteidigen und uns dafür einsetzen müssen, dass das Recht stets Vorrang vor politischen Leidenschaften hat.

Wir europäischen Zigeuner glauben an Europa. Niemand tritt beständig mehr für ein Europa ohne Grenzen ein als die Zigeuner. Aus diesem Grund glauben wir, dass es ein ernster Rückschritt für die von uns erträumte europäische Integration wäre, wenn der Freizügigkeit auf europäischem Territorium willkürliche Grenzen errichtet würden."

Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, mich abschließend an Kommissar Špidla zu wenden, der gemeinsam mit Vizepräsident Frattini vor drei Jahren einen Plan, eine Roadmap für die legale Einwanderung hier im Parlament vorgelegt hat. Ich glaube, dass Vizepräsident Frattini eine gute Arbeit als Kommissionsmitglied geleistet hat, und ich hoffe, dass er uns auch helfen wird, diese Situation in Italien zu bewältigen.
<SPEAKER ID="360" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vielen Dank, Frau Präsidentin. In Neapel ist die soziale Realität, die vorübergehend von einer Behandlung der Symptome verdeckt wurde, nun mit erstaunlicher Wucht zutage getreten. In einem Europa mit 27 Mitgliedstaaten kann dieses Problem nicht mehr auf nationaler Ebene gelöst werden - es schreit vielmehr nach viel umfassenderen Maßnahmen auf Gemeinschaftsebene.

Bei diesem Problem geht es nicht um die Beziehungen zwischen den Ländern untereinander oder zwischen alten und neuen Mitgliedstaaten oder gar zwischen Roma und Nicht-Roma. Vielmehr hat die Krise die hoffnungslose Lage ans Licht gebracht, in der sich eine Million Unionsbürger befinden, die am Rande der Gesellschaft in Vororten in von Arbeitslosigkeit gezeichneten Städten leben, und zwar unter unhygienischen Bedingungen in Notunterkünften, und unbemerkt um ihr Überleben kämpfen, ohne angemessen unterstützt zu werden oder eine Ausbildung zu erhalten.

Die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament hat zu diesem Problem nicht geschwiegen. Sie ist tätig geworden und hat nicht nur darüber geredet. Und sie hat klargemacht, dass in einem vereinten Europa nicht hingenommen werden kann, dass die Roma für die derzeitige öffentliche Sicherheitslage verantwortlich gemacht werden.

Wie viel wir von dem verstehen, was Ereignissen wie denen in Neapel zugrunde liegt, und wie wir die der Gemeinschaft zur Behebung dieser Probleme zur Verfügung stehenden Ressourcen bestmöglich nutzen können, hängt ganz allein von uns ab. Als Berichterstatterin des Europäischen Parlaments zu Roma-Fragen biete ich dem Kommissar unsere Zusammenarbeit an und fordere meine Abgeordnetenkollegen auf, dasselbe zu tun.
<SPEAKER ID="361" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich die Aussprache insgesamt aufmerksam verfolgt habe, erlaube ich mir eine abschließende Einschätzung vorzutragen.

Die Debatte wurde zu einem Großteil dem Bericht des Herrn Kommissars und der Aufforderung von Herrn Schulz, die spezifischen Probleme und die Instrumentalisierung eines einzelnen Landes - im Besonderen Italiens - beiseite zu lassen und das generelle Problem zu behandeln, nicht gerecht, wobei dieses Problem, darin sind wir uns wohl alle einig, die Aufnahme und die Solidarität mit denjenigen betrifft, die in verschiedene Länder kommen, mit den Roma, die gewiss ein besonderes Problem haben, aber zugleich auch die Sicherheit und die Legalität, denn Sicherheit und Legalität sind die Stützen der Aufnahme und der Solidarität, die wir gewähren müssen.

Wir hätten dem Kommissar antworten müssen, als er fragte: Was kann die Kommission tun? Ich glaube, Herr Barón Crespo sagte zuletzt, dass die Kommission, mit Unterstützung des Parlaments, Leitlinien aufstellen kann: europäische Richtlinien, wenn sie übernommen werden. Wie für das Müllproblem so kann auch für die Frage der Nicht-EU-Bürger und der EU-Bürger eine Richtlinie die Lösung sein, allerdings nicht, wenn Parlament, Kommission und Rat ihre Solidarität ausnutzen, wenn sie sie nutzen, um eine Debatte zu führen, die sich ausschließlich um Italien dreht und die demagogisch ist, da doch die Regierung erst wenige Stunden, wenige Tage im Amt ist.

Wenn jedoch andererseits das Parlament als Ganzes die Solidarität in den Fokus rückt - wie von Kommissar Špidla ins Auge gefasst -, müssten wir meines Erachtens fähig sein, Lösungen zu finden und Ergebnisse zu erzielen.
<SPEAKER ID="362" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin! Als Rumänien noch ein Bewerberland war, belehrte uns unter anderem der damalige Kommissar Frattini über die unbedingte Notwendigkeit, die Rechte der Minderheiten, auch der Roma, zu wahren.

Inzwischen sind wir beigetreten, und viele Mitglieder der Gemeinschaft der Roma haben sich, als europäische Bürger, in anderen Ländern wie zum Beispiel Italien niedergelassen, wo sie zu anderen Roma gestoßen sind, die dort zum Teil in 40 Jahre alten Lagern leben.

Ich bestreite nicht, dass einige von ihnen kriminelle Handlungen begangen haben und angemessen bestraft werden müssen. Das aber zu verallgemeinern und so eine feindliche, ablehnende Haltung gegenüber ihnen allen zu schüren, nicht zuletzt durch falsche Medienberichte, ist inakzeptabel. Wenn wir diesen gewaltigen Verstoß gegen die zentralen europäischen Wertvorstellungen hinnehmen, auf die wir uns so gerne berufen, und die Verantwortlichen nicht zur Rechenschaft ziehen, beschwören wir nur das Schlimmste herauf, und die Lage würde bald völlig außer Kontrolle geraten, mit unvorhersehbaren schädlichen Folgen für die gesamte Union.
<SPEAKER ID="363" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Diese Aussprache hätte meines Erachtens den Titel "Schwere Verstöße gegen die Menschenrechte in Italien" tragen können, weil es hier eigentlich um die Untätigkeit der italienischen Regierung geht: Eine Gemeinschaft wurde Opfer unglaublicher Gewalt, was möglich war, weil in den letzten Monaten leider sowohl ein Teil der italienischen Presse als auch einige hochrangige Politiker rassistische Äußerungen tätigten, die uns an die schlimmsten Zeiten in der jüngsten europäischen Geschichte erinnern.

Die italienische Regierung ist verpflichtet, die Verursacher dieser Gewalttaten ausfindig zu machen, denen vor italienischen Gerichten der Prozess gemacht werden muss. Ansonsten verstößt die italienische Regierung erheblich gegen Artikel 6 des EU-Vertrags. Die nichtstaatlichen Akteure, die Straftäter, müssen sich vor der italienischen Justiz verantworten. Die italienische Regierung muss der Europäischen Union Rede und Antwort stehen - so verlangt es Artikel 6 des Vertrags.
<SPEAKER ID="364" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Frau Präsidentin! Schätzungen zufolge leben in Rumänien mehrere Millionen Zigeuner, und statt eine verantwortungsvolle Sozial- und Minderheitenpolitik zu verfolgen, um gegen die untragbare Situation vorzugehen, in der sie leben müssen, erfahren wir vom Schicksal dieser Menschen lediglich aus sensationsgierigen Medienberichten. Dies war auch bei den Straftaten der Fall, die von rumänischen Zigeunern in Italien begangen wurden.

Es ist bedauerlich und erschreckend, dass erst die schockierenden Geschehnisse in Italien dazu geführt haben, dass im Europäischen Parlament die soziale Alarmschwelle erreicht wurde. Noch trauriger ist, dass einige politische Kräfte diese Geschehnisse als rein innenpolitische Angelegenheit Italiens behandeln und versuchen, aus der Zigeunerfrage politisches Kapital zu schlagen.

Andererseits müssen wir dagegen vorgehen, dass gewisse politische Kräfte die in der Gesellschaft gegenüber den rumänischen Zigeunern bestehenden Vorurteile dazu nutzen, um generell rumänienfeindliche Emotionen zu schüren. Zunächst einmal ist die Situation in Italien keine innenpolitische Angelegenheit des Landes, und sie stellt auch keine Frage dar, bei der es ausschließlich um rumänische Zigeuner geht. Vielmehr betrifft sie alle in der Europäischen Union lebenden Zigeuner und fordert und gebietet mehr als nur eine fallweise oder an den Symptomen ausgerichtete Behandlung.
<SPEAKER ID="365" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Frau Präsidentin liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine politische und eine Medienkampagne zur Kriminalisierung der Migranten und der Roma in Italien im Gange. Einige italienische Mitglieder dieses Parlaments haben heute der wahren italienischen Regierung Ausdruck verliehen, beispielsweise Herr Fiore, Herr Borghezio und Herr La Russa, die, wie wir alle gehört haben, klipp und klar sagten, dass Schengen ausgesetzt, illegale Einwanderung zur Straftat erhoben und alle Roma abgeschoben werden müssten: Das läuft auf eine Gleichsetzung der Roma mit Kriminellen hinaus.

Das ist die wahre italienische Regierung. Die Kampagne wird dadurch offensichtlich, dass die Regierung angekündigt hat, Sonderkommissare für die Roma einzusetzen. Darauf folgten Razzien gegen Roma, anstatt diejenigen festzunehmen, die Feuer in italienischen Roma-Camps legten. Erklärungen von der Art, wie wir sie hier vernommen haben, werden häufig von verschiedenen Ministern der italienischen Regierung abgegeben.

Deshalb, Frau Muscardini, führen wir die Aussprache jetzt und haben wir sie nicht schon vorher abgehalten. Nur eines müsste gesagt werden, und damit komme ich zum Schluss: In Italien gibt es 200 000 Roma. 80 000 davon sind italienische Staatsangehörige. Von den übrigen 120 000 wurden 50 000 in Italien geboren. Würden wir ihnen die Staatsangehörigkeit zubilligen, würde das Roma-Problem in Italien wahrscheinlich weitgehend gelöst werden können.
<SPEAKER ID="366" NAME="Vladimír Špidla">
Mitglied der Kommission. - (CS) Meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen für die Gelegenheit, im Nachgang zu Ihrer Aussprache das Wort ergreifen zu dürfen. Gestatten sie mir, kurz einige Punkte anzusprechen. Die Geschichte Europas ist ein Beleg dafür, dass Rassismus, Völkerhass und Intoleranz früher oder später in einer Katastrophe enden. Diejenigen, die aus der Geschichte nichts gelernt haben, werden womöglich erneut eine Katastrophe erleben. Europa hat seine Lektion gelernt und die Menschenrechte auf seine Fahnen geschrieben. Die Menschenrechte sind unteilbar und müssen von jedem Verfassungssystem in Europa, in jedem einzelnen Mitgliedsland geschützt werden. Ich denke, es ist die Pflicht eines jeden Mitgliedstaates, alles zu tun, um dem gerecht zu werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch etwas erwähnen. Heute Vormittag standen die Themen Armut und soziale Ausgrenzung auf der Tagesordnung. Armut in Europa ist heute eher eine individuelle Erscheinung, die auf persönliche Umstände zurückzuführen ist. Allerdings mit einer Ausnahme. Als Angehöriger der Minderheit der Roma wird man fast überall in Europa sozial ausgrenzt und gilt als arm. Das ist die Realität. Andererseits ist die Situation für die Roma nicht in allen Ländern dieselbe, denn es wurden effektive Projekte und Maßnahmen zur Verbesserung ihrer Lebenssituation in die Wege geleitet. Die Debatte verdeutlichte wiederum, wie vielschichtig die Minderheitenfrage ist und dass, wie erwähnt, in erster Linie die Mitgliedstaaten dieses Problem aufgreifen müssen, auch wenn die Europäische Union und die Kommission hier eine Rolle spielen. Daher freut es mich, meine Damen und Herren, Ihnen mitteilen zu können, dass wir Anfang Juni beim Rat ein konzeptionelles Papier zur Überprüfung unserer bisher erfolglosen Maßnahmen einreichen werden. Das ist leider die unerfreuliche Wahrheit, und dieses Problem erfordert unsererseits erhebliche Anstrengungen.

Die Debatte hat ebenfalls Klarheit darüber gebracht, wie schnell solche brisanten Fragen als politisches Instrument eingesetzt werden können. Es gehört zu den Pflichten aller Demokraten, derartige Manipulationen zu unterbinden, die einen erfolgversprechenden Umgang mit diesem Thema unmöglich machen.

Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen, dass Sie Ihre Ansichten kundgetan haben, wodurch auch die vielen Facetten des Themas deutlich wurden. Vielleicht noch eine kurze Bemerkung. Sie haben hier die unterschiedlichsten Auffassungen dargelegt, die ich in vielen Fällen nicht teile. Dies ist ganz normal, denn einige von Ihnen werden auch mit meinen Ansichten nicht konform gehen. Allerdings wurde hier eine Meinung geäußert, die nicht hinnehmbar ist. Ich kann mich leider nicht daran erinnern, von wem diese Äußerung stammt, aber mir scheint, sie ist auch Ihnen nicht entgangen.
<SPEAKER ID="367" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Ich danke Ihnen, Kommissar Špidla! Ich wünsche mir, dass dieses Thema besonnen, mit Menschlichkeit und Würde, wie Präsident Pöttering oft sagt, behandelt wird.

Herr Romagnoli, ich habe Sie nicht vergessen. Sie haben einen Antrag nach Artikel 145 gestellt und zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort gebeten, das Ihnen am Ende der Aussprache, also jetzt, erteilt wird. Sie haben eine Minute. Ich erinnere Sie daran, dass sie gemäß Artikel 145 nicht zum Gegenstand der Aussprache sprechen dürfen, sondern sich darauf beschränken müssen, auf Äußerungen, die sich in der Aussprache auf Ihre Person bezogen haben, oder Ihnen unterstellte Ansichten zu reagieren.
<SPEAKER ID="368" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, dies sollte ein Forum des freien und gesitteten Meinungsaustauschs sein, doch ist es das nicht, wenn Grobheiten und Beleidigungen, die vielleicht haltlos sind, geduldet werden.

Ich persönlich habe Gewalt und Diskriminierung zu jeder Zeit und in jeder Form, sowohl gegen Einzelpersonen als auch gegen Gemeinschaften, stets verurteilt und werde das auch weiterhin tun; ich denke, dass Selbstbestimmung, wenn wir sie den Palästinensern zuerkennen, auch für andere gelten muss, das meinte ich, als ich meine Auffassung zu den Roma äußerte.

Es tut mir leid, dass einige meine Worte verdreht haben. Es tut mir leid, dass mich einige Mitglieder mit Titeln belegt haben, die ich, wie jeder, der mich kennt, weiß, wirklich nicht verdiene. Niemand will die Menschenrechte in Frage stellen. Ich bin weder Rassist noch Fremdenhasser, aber, meine Damen und Herren, ich bestehe auf dem Recht auf soziale Ordnung, das jeder hier verteidigen sollte, und auf dem Recht Italiens auf uneingeschränkte Souveränität.
<SPEAKER ID="369" NAME="Die Präsidentin">
Es gab eine Frage zu einem Antrag; das Sekretariat ist dabei, die Sache zu prüfen, denn es wurde nicht erwähnt, um was für einen Antrag es sich handelt. Wie Sie wissen, gibt es keine Entschließung und keine Abstimmung.
<SPEAKER ID="370" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin! Ich habe volles Verständnis für die Tatsache, dass Sie bei vielen catch the eye-Verfahren nicht jedem das Wort erteilen können.

Ich habe allerdings überhaupt kein Verständnis dafür, dass die Auswahl dann darauf hinausläuft, dass jeder Fraktion eine Wortmeldung zugeteilt wird. Dadurch werden die politischen Gewichte im Europäischen Parlament massiv verzerrt. Im Grunde genommen wird auf diese Weise den kleinen Gruppierungen immer wieder ein deutlich höheres Gewicht gegeben. Das ist ein legitimes politisches Anliegen, aber das ist nicht das, was die Geschäftsordnung zu catch the eye vorgesehen hat.

Ich bitte im Übrigen, dass man, wenn man sich in Zukunft zur Geschäftsordnung meldet, auch drankommt.
<SPEAKER ID="371" NAME="Die Präsidentin">
Wir haben diese fünf Minuten zugeteilt bekommen. Das wurde von der Konferenz der Präsidenten beschlossen, und das ist auch das korrekte Zeitmaß. Dessen ungeachtet werde ich Ihre Bemerkungen zur Kenntnis nehmen.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="372" NAME="Titus Corlăţean" AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (RO) Die Zunahme der Gewalt gegen rumänische Einwanderer und gegen die Roma in Italien ist das direkte Ergebnis extremistischer Reden nach Art der Faschisten, wie sie in der vor kurzem zu Ende gegangenen italienischen Wahlkampagne von den rechten und rechtsextremen Parteien unterstützt wurden.

Die italienischen Behörden sollten bedenken, dass die Gesetzesänderungen, die sie annehmen wollen, den europäischen Rechtsvorschriften ganz und gar entsprechen müssen, und sie dürfen keine Kollektivausweisungen vornehmen oder sich weiterhin fremdenfeindlich gegenüber in Italien ansässigen Unionsbürgern zeigen.

Das Hauptproblem hat in Wirklichkeit nichts mit Kriminalität zu tun. Hier geht es um die Verantwortung des Einzelnen, den die italienische Justiz nach italienischem Recht bestrafen sollte. Es geht vorrangig um eine stimmige Politik der Integration in die italienische Gesellschaft und die Unterstützung des italienischen Staates, wozu auch die Verwendung der EU-Mittel in diesem Bereich zählt.

Wir bedauern den bisherigen Standpunkt der liberalen Regierung in Bukarest und der ALDE-Fraktion im Europäischen Parlament, die die Verlängerung des Mandats des von Rumänien benannten Kommissionsmitglieds für Minderheitenfragen in Europa - wozu auch Roma-Fragen zählen - ablehnte.

Somit hat Rumänien ein bedeutendes politisches Druckmittel und die Möglichkeit verloren, für die Integration der Roma in die europäische Gesellschaft europäische Lösungen zu finden.
<SPEAKER ID="979" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (RO) Ich begrüße es, dass das Europäische Parlament beschlossen hat, eine Aussprache über die Lage der Roma in Italien durchzuführen. Dies deutet darauf hin, dass das echte Ausmaß dieses Problems jetzt erkannt wird: Es handelt sich nämlich um ein europäisches Problem. Die Roma-Frage ist so vielschichtig, dass nur durch Mobilisierung der Energien der gesamten Europäischen Union eine konkrete Lösung für diese historisch bedingte Situation gefunden werden kann. Daher brauchen wir eine Strategie und konzertierte Aktionen auf dem gesamten Kontinent. Ich bitte die zuständigen Kommissionsmitglieder, unverzüglich einen entsprechenden Arbeitsplan vorzulegen.

Ferner bin ich davon überzeugt, dass die europäischen Foren verpflichtet sind, klar dazu Stellung zu nehmen, wie die italienischen Behörden die Umsetzung von drastischen Maßnahmen verstehen. Das Anzünden von Nomadenlagern, nächtliche Razzien, Verhaftungen ohne Haftbefehl und Androhung militärischer Mittel zur Bekämpfung von Kriminalität - all das zeigt, wie schmerzlich groß die Intoleranz im 21. Jahrhundert ist, und gefährdet die Zukunft der EU.

Wenn es uns gelingt, Rechtsvorschriften zur Bekämpfung des Hasses auf bestimmte Ethnien und Rassen zu verabschieden, ist die EU meines Erachtens verpflichtet, die Annahme potenzieller Sanktionen gegen eine Regierung in Erwägung zu ziehen, die gegen die Werte verstößt, auf denen das vereinte Europa beruht.
<SPEAKER ID="373" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (RO) Die jüngsten Geschehnisse in Italien und die gegenüber den Roma praktizierte fremdenfeindliche Einstellung der Vertreter der rechten und rechtsextremen Parteien, die die neue Regierung gebildet haben, zeigen bedauerlicherweise, dass im Europa des Jahres 2008 Reden gehalten und Maßnahmen ergriffen werden, die denen der Faschisten ähneln.

Bestimmte Ethnien zu kriminalisieren, ist äußerst gefährlich, wie auch die Tatsache, dass Politiker und Massenmedien - wobei letztere von Roma begangene Straftaten miteinander vermengen - den Gedanken verbreiten, dass alle Kriminellen aus der Roma-Bevölkerung stammen. Kriminalität ist individuell und muss unter Einhaltung der Gesetze des italienischen Staates bestraft werden.

Die Zunahme der Gewalt gegen Roma in Italien, sowohl in Worten und als auch in Taten, stellt aufgrund ihrer potenziellen Konsequenzen ein europäisches Problem dar. Dessen Lösung liegt in der Politik der italienischen Behörden, die die Integration der Roma fördern muss. Die Europäische Union verfügt über eine Reihe von Fonds zur Finanzierung solcher sozialer Integrationsprogramme, die die italienische Regierung nutzen kann und sollte.

Zweitens sollte die Gemeinschaftsexekutive Maßnahmen gegen die Diskriminierung bestimmter ethnischer Gruppen auf dem italienischen Arbeitsmarkt ergreifen, zumal ja Italien vom Ziel der Vollbeschäftigung derzeit weit entfernt ist.
<SPEAKER ID="374" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
, schriftlich. - (RO) Ich begrüße den Standpunkt, den die Kommission durch Kommissar Vladimír Špidla geäußert hat, wonach sie jegliche Gewalt gegen Roma verurteilt, wo immer sich diese aufhalten.

Darüber hinaus möchte ich betonen, dass eine europäische Strategie zur Einbeziehung der Roma in das wirtschaftliche, soziale und politische Leben der europäischen Länder, in denen sie leben, erforderlich ist.

Da es keine solche europäische Strategie gibt, wird jedes Land versuchen, seine Probleme mit den Roma selbst zu lösen, wobei mitunter Maßnahmen und Mittel eingesetzt werden, die mit den grundlegenden Menschenrechten und der Freizügigkeit im europäischen Raum unvereinbar sind. Daher erinnere ich die Europäische Kommission daran, dass das Europäische Parlament im November 2007 die Entschließung zu einer Europäischen Strategie für die Roma angenommen hat.

Mein Heimatland Rumänien hat große Anstrengungen zur Integration der Roma unternommen. Mittlerweile zeigen sich erste Ergebnisse, doch zur Beurteilung der Effizienz der laufenden Programme ist mehr Zeit vonnöten. Hier seien vor allem die Ausbildung von Roma zu Fachkräften im Bereich öffentliche Verwaltung und Polizei, die Senkung der Schulabbrecherquoten bei Roma-Kindern sowie deren Aufnahme an Hochschulen genannt.
<SPEAKER ID="978" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE) ">
, schriftlich. - (RO) Eines der Grundprinzipien der Europäischen Union ist die Freizügigkeit. Der Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts sollte die Sicherheit und vor allem die Einhaltung der Rechte aller Unionsbürger gewährleisten.

Die aktuelle Lage der Roma in Italien stellt genau die grundlegenden Werte in Frage, auf denen sich das europäische Gefüge gründet. Am 14. Dezember 2007 wurde die Charta der Grundrechte der Europäischen Union unterzeichnet und angenommen. Die Europäische Union erkennt die in dieser Charta verankerten Werte an, die in der Präambel mit folgenden Worten beschrieben werden: "Die Union gründet sich auf die unteilbaren und universellen Werte der Würde des Menschen, der Freiheit, der Gleichheit und der Solidarität" und "stellt den Menschen in den Mittelpunkt ihres Handelns, indem sie die Unionsbürgerschaft und einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts begründet." Darüber hinaus sind nach Artikel 19 der Charta der Grundrechte Kollektivausweisungen ausdrücklich verboten.

Ich fordere von der italienischen Regierung die Wahrung der Rechte der im Land lebenden rumänischen Staatsbürger sowie die Gewährleistung ihrer Sicherheit. Ich ersuche die italienische Regierung darum, gegen jegliche Form von Diskriminierung aufgrund der Nationalität oder Zugehörigkeit zu einer Ethnie vorzugehen.

Von der Kommission als Hüterin der Verträge verlange ich, dass sie den Verstoß gegen die Grundrechte von Unionsbürgern entschieden ahndet und die Verabschiedung von Gesetzen oder Maßnahmen zur Einschränkung der Freizügigkeit untersagt.
