<CHAPTER ID="006-11">
11. Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötung (
<SPEAKER ID="197" NAME="Janusz Wojciechowski">
Berichterstatter. - Frau Präsidentin, ich habe zwei oder drei kurze technische aber wichtige Punkte anzumerken.

Zuerst haben wir einen Block von Änderungsanträgen, die vom Landwirtschaftsausschuss vorgeschlagen wurden, unter ihnen Änderungsantrag 64. Über diesen Änderungsantrag sollte separat abgestimmt werden. Er bezieht sich auf die Frage der Schaffung des Nationalen Referenzzentrums, welcher ein wichtiger Bestandteil der gesamten Verordnung ist. Der Landwirtschaftsausschuss hat vorgeschlagen, die obligatorische Schaffung des Referenzzentrums auf nationaler Ebene aufzuheben. Als Berichterstatter finde ich, dass dies der allgemeinen Logik der gesamten Verordnung widerspricht. Ich schlage vor, über Änderungsantrag 64 getrennt abzustimmen.

Zweitens, bitte beachten Sie Änderungsantrag 28, welcher sich auf die kontroversielle und emotionale Frage der rituellen Schlachtung bezieht. Ein Votum für diesen Änderungsantrag wird die Möglichkeit eines totalen Verbots der rituellen Schlachtung auf nationaler Ebene eliminieren. Ein Votum gegen Änderungsantrag 28 bewahrt die Möglichkeit dieses Verbots.

Der dritte Punkt betrifft Änderungsantrag 85. Die Kommission hat vorgeschlagen, die Dauer der Tiertransporte von Bauernhöfen und die Wartezeit in den Schlachthäusern auf 24 Stunden zu reduzieren. Ein Votum für Änderungsantrag 85 wird diese Reduzierung der Transportdauer eliminieren. Ein Votum gegen Änderungsantrag 85 wird den Vorschlag des Rates zur Reduzierung der Transportdauer unterstützen.
