<CHAPTER ID=1>
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode
<SPEAKER ID=1 NAME="Der Präsident">
Ich erkläre die am 17. Dezember 2001 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.

Meine Damen und Herren Abgeordneten, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor wir zur Tagesordnung übergehen, gestatten Sie mir eine Minute, nur eine Minute, um mich in aller Aufrichtigkeit den Worten der Ehrung anzuschließen, die unserer scheidenden Präsidentin, Frau Nicole Fontaine, von allen Fraktionen auf der Sitzung am 17. Dezember zuteil wurden. Wie Sie sich gewiss noch erinnern, war ich vor zwei Jahren einer ihrer Konkurrenten. Deshalb ist es mir eine große Freude, heute hier Dank zu sagen für die Würde, die Unabhängigkeit, die Effizienz und den außergewöhnlichen Charme, mit denen sie ihr Mandat im Dienste der Europäischen Union und zum Ruhme unseres Parlaments ausgeübt hat.

(Lebhafter Beifall)

<CHAPTER ID=2>
Arbeitsplan
<SPEAKER ID=2 NAME="Der Präsident">
Im Ergebnis der von der Konferenz der Präsidenten am 10. Januar gefassten Beschlüsse wurde ein endgültiger Entwurf der Tagesordnung verteilt.

Ich möchte jedoch das Hohe Haus darauf aufmerksam machen, dass der Arbeitsplan für die gegenwärtige Sitzungsperiode am Mittwoch Vormittag um 9.00 Uhr festgelegt wird.

<CHAPTER ID=3>
Bekanntgabe der Kandidaturen für die Wahl des Präsidenten
<SPEAKER ID=3 NAME="Der Präsident">
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung findet die Wahl des Präsidenten morgen ab 10.00 Uhr statt.

Es sei daran erinnert, dass gemäß der Geschäftsordnung unter dem Vorsitz des Alterspräsidenten keine Aussprache stattfinden darf, deren Gegenstand nicht mit der Wahl des Präsidenten oder der Prüfung der Mandate zusammenhängt.

Nach Artikel 13 der Geschäftsordnung müssen die Kandidaten - mit ihrem Einverständnis - von einer Fraktion oder von mindestens 32 Abgeordneten vorgeschlagen werden.

Nach Maßgabe der Geschäftsordnung wurden folgende Kandidaturen für den Präsidenten des Europäischen Parlaments vorgeschlagen:

Abgeordneter Bonde

Abgeordneter Cox

Abgeordneter David Martin

Abgeordneter Onesta

Abgeordneter Wurtz

Die Kandidaten haben mir ihr Einverständnis mit der entsprechenden Kandidatur mitgeteilt. Es sei ferner daran erinnert, dass nach Maßgabe von Artikel 14 Absatz 1 der Geschäftsordnung ein Kandidat in den ersten drei Wahlgängen die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten haben muss, um gewählt zu sein. Leere und ungültige Stimmzettel bleiben bei der Stimmenzählung unberücksichtigt.

Um die Arbeiten morgen Vormittag zu beschleunigen, schlage ich vor, bereits jetzt die Auslosung der sechs Wahlprüfer vorzunehmen.

(Der Präsident schreitet zur Auslosung der Wahlprüfer.)

Es wurden demnach die Abgeordneten Patsy Sörensen, Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen und Alima Boumediene-Thiery zu Wahlprüfern bestimmt.

(Die Sitzung wird um 18.14 Uhr geschlossen.)

