<CHAPTER ID="004">
Unterzeichnung von Rechtsakten, die im Mitentscheidungsverfahren angenommen wurden: siehe Protokoll
<SPEAKER ID="078" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr Präsident, gemäß Artikel 28 unserer Geschäftsordnung sind Anfragen zu den Arbeiten des Präsidiums innerhalb von 30 Tagen nach ihrer Vorlage zu beantworten.

Vor etwa drei Monaten, am 28. März, unterbreitete ich eine Anfrage zu den Äußerungen, die Kardinal Angelo Scola in Gegenwart unseres Parlamentspräsidenten getätigt hatte und denen zufolge er es für unangebracht hielt, dass das gegenwärtige Europäische Parlament fortwährend Erklärungen zu Themen wie Ehe, Familie und Leben abgibt. Angesichts eines derartigen Angriffs gegen dieses Parlament beschloss ich damals, die erwähnte Anfrage zu stellen, und ich halte es für wichtig, dass das Präsidium des Parlaments dieses Hohe Haus und seine Beschlüsse gegen Angriffe eines fremden Staates wie Vatikanstadt verteidigt.
<SPEAKER ID="079" NAME="Der Präsident">
Herr Kollege! Wenn das so ist, wie Sie sagen - und daran habe ich keinen Zweifel -, dann müssen Sie natürlich eine Antwort bekommen. Die tüchtigen Damen und Herren in meiner Nähe werden der Sache nachgehen, so dass Sie dann eine Antwort bekommen.
