<CHAPTER ID="011">
Begrüßung
<SPEAKER ID="025" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, Ihnen mitzuteilen, dass auf der Ehrentribüne eine Gruppe hochrangiger religiöser Würdenträger und Persönlichkeiten der Zivilgesellschaft aus Bulgarien unter der Leitung Seiner Eminenz Metropolit Dometian von Vidin Platz genommen hat. Unsere Gäste nehmen hier an einem Seminar zur kulturellen Vielfalt in Europa teil, das am 4. Dezember im Europäischen Parlament stattfindet. Ich begrüße Sie alle auf das Herzlichste im Europäischen Parlament im letzten Monat des Europäischen Jahres des interkulturellen Dialogs. Herzlich willkommen im Europäischen Parlament!

(Beifall)
