<CHAPTER ID="003-14">
14. Absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die Umwelt (Durchführungsbefugnisse der Kommission) (Abstimmung) 

- Bericht Hegyi

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte meinen Kollegen nicht die Zeit stehlen, aber da wir keine Aussprache im Plenum hatten und bei der Diskussion in erster Lesung angelangt sind, möchte ich Sie über die wichtigsten Elemente der neuen Rechtsvorschriften für GVO informieren.

Das Kompromisspaket räumt dem Parlament das Recht auf Kontrolle bei der absichtlichen Freisetzung genetisch veränderter Organismen ein. Die parlamentarische Kontrolle bedeutet Transparenz in dieser heiklen Frage. Aus Eurobarometer-Erhebungen zu GVO geht hervor, dass 94 % unserer Bürger die Möglichkeit haben möchten, selbst zu entscheiden, 86 % möchten ausreichend informiert sein, bevor sie GVO konsumieren, und 71 % lehnen GVO-Lebensmittel einfach ab. Deshalb besteht unser größter Erfolg darin, dass der Rat und die Kommission der parlamentarischen Kontrolle der Umsetzung der Kennzeichnungsauflagen für GVO zugestimmt haben.

Ich möchte mich bei den Schattenberichterstattern, der Kommission und dem portugiesischen Ratsvorsitz bedanken. Mehr Offenheit in Bezug auf genetisch veränderte Organismen sorgt für mehr Demokratie in Europa.
