<CHAPTER ID="008-08">
8. Koordinierung bestimmter Vorschriften der Mitgliedstaaten über die Ausübung der Fernsehtätigkeit (Abstimmung) 

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 167:
<SPEAKER ID="115" NAME="Ruth Hieronymi " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Mein Redebeitrag wird sehr kurz, denn es handelt sich nur um eine Frage der Übersetzung. Um Missverständnisse beim Übersetzen des Begriffes production aid zu vermeiden, und es klar dem deutschen Ursprungsbegriff "Produktionshilfen" zuzuordnen, bitte ich um folgende sprachliche Klärung: Wo im Text die Worte production aid benutzt worden sind, sollen sie im Englischen ersetzt werden durch den Begriff production props. Im Französischen sollen sie mit aide matérielle à la production und im Deutschen mit "Produktionshilfen" übersetzt werden.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
<SPEAKER ID="117" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Herr Präsident! Gestatten Sie mir, einen Antrag zum Verfahren zu stellen: Wie es nicht zu vermeiden ist, bestehen zwischen den Sprachfassungen dieses Textes viele kleine Probleme, viele leichte Widersprüche. Ich schließe mich dem an, was Frau Hieronymi gerade gesagt hat: Wir wollten nicht auf diese Probleme eingehen. Wir glauben, dass bei einer so wichtigen Aussprache wie dieser die Abstimmung so einfach wie möglich sein muss.

Ich möchte jedoch gern, dass diese sprachlichen Widersprüche beseitigt werden, wenn die Kommission diesen Text dem Rat übermittelt. Daher möchte ich, dass sie in unserem Protokoll festgehalten und dass sie berücksichtigt werden, denn bei einem so wichtigen Thema wie diesem zählt jedes Wort.

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 160:
<SPEAKER ID="119" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident, ich habe eine Bemerkung zur Geschäftsordnung auf der Grundlage von Artikel 166, bei der es um die Zulässigkeit eines Änderungsantrags gemäß Artikel 151 Absatz 3 geht. Und zwar betrifft sie den von Herrn Wise im Namen der IND/DEM-Fraktion vorgelegten Änderungsantrag 160, in dem eine erhebliche Ausweitung der Haushaltsbefugnisse auf Bereiche gefordert wird, die der Souveränität der Mitgliedstaaten vorbehalten sind. In dem Änderungsantrag heißt es, dass "...die Regierungen und Institutionen der Mitgliedstaaten bzw. die EU für diese sozialpolitischen Informationskampagnen ... (bezahlen)".

Können Sie uns bitte angesichts dieser erheblichen Ausweitung der EU-Befugnisse mitteilen, ob dieser Änderungsantrag zulässig ist?

(Heiterkeit und Beifall)

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 219:
<SPEAKER ID="121" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Es ist möglich, dass ich mich irre, aber ich glaube nicht, dass wir über den Originaltext der Erwägung 44 abgestimmt haben.
<SPEAKER ID="122" NAME="Der Präsident">
Wir haben über Änderungsantrag 44 abgestimmt, und der Originaltext ist sogar angenommen worden.
