<CHAPTER ID="006-05">
5. Gleichbehandlung von Männern und Frauen, die eine selbstständige Erwerbstätigkeit ausüben (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, ich habe Herrn Cocilovo beigestimmt, der Verfasser der Stellungnahme des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten war, die folgende Klausel in diesen wichtigen Artikel 6 einzusetzen: "Wenn die Gesetzgebung eines Mitgliedstaates keine obligatorische Zugehörigkeit im Sozialversicherungssystem für selbstständig Erwerbstätige festsetzt, dann wird die Zugehörigkeit auf Ersuchen dem mitarbeitenden Ehepartner gewährt."

Ich erkläre Ihnen, was ich damit meine. Wir bestehen darauf, dass mitarbeitende Ehepartner verbindlich versichert werden, wie das bei Selbstständigen der Fall ist. Allerdings können wir in einem Land, in dem die Selbstständigen nicht verbindlich versichert sein müssen, nicht verlangen, dass dies für deren Ehepartner der Fall ist, da Letztere nicht einem Versicherungssystem angehören können, das es nicht gibt. Daher muss der zusätzliche Absatz angenommen werden. Ich handle in dieser Sache auch im Namen von Herrn Cocilovo.
