<CHAPTER ID="006-09">
9. Banken: Eigenmittelbestandteile, Großkredite, Aufsichtsregelungen und Krisenmanagement (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
im Namen der PSE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Dieser Bericht war in mehreren Fraktionen heftig umstritten und, um die Fairness der Abstimmung zu gewährleisten, würde ich Sie gerne bitten, mir vor der Abstimmung über Erwägung 3 das Wort zu erteilen, damit ich mich zu der Reihenfolge der Abstimmungen äußern kann.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann">
im Namen der PSE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Es geht um unterschiedliche Vorstellungen zur Regelung des Kernkapitals, und die Änderungsanträge 91 und 92 gehen insofern weiter, als sie eine klarere und präzisere Definition des Kernkapitals vornehmen, die uns in Zukunft weniger Arbeit machen wird. Deswegen beantrage ich, zunächst darüber abzustimmen und danach über Änderungsantrag 89 zu Erwägung 3. Ich hoffe, die Kollegen sind damit einverstanden, und bitte Sie gleichzeitig, zu akzeptieren, dass über Änderungsantrag 89 zu Erwägung 3 in namentlicher Abstimmung abgestimmt wird.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas">
Berichterstatter. - Frau Präsidentin! Ich möchte festhalten, dass wir in der Debatte sehr deutlich festgestellt haben, dass die Änderungsanträge im Kompromiss in einer ausreichend detaillierten Form mitberücksichtigt sind. Daher bitte ich darum, dass wir bei dieser Reihenfolge bleiben. Gegen die namentliche Abstimmung habe ich nichts einzuwenden.
