<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 10.05 Uhr eröffnet.)
<SPEAKER ID="006" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Herr Präsident! Ich möchte eine Protokollfrage anschneiden. Gestern habe ich zum Bericht über die "handelspolitischen Schutzinstrumente" gesprochen und wollte den Bericht Muscardini vom Oktober zitieren. Dabei fiel mir jedoch auf, dass ein wichtiger Teil fehlte, und nun weiß ich nicht, wie wir weiter verfahren sollen. Der Bericht ist vom Oktober 2006, aber die schwedische Version enthält einen ernsthaften Fehler, da der gesamte folgende Text in Ziffer 11 fehlt, und ich überlege, was wir hier tun können. Folgender Abschnitt fehlt in der schwedischen Sprachversion: "um die Nichteinhaltung von globalen Abkommen über den Sozial- oder Umweltschutz oder internationaler Übereinkünfte zu einer Form von Dumping oder Subvention zu machen". Wenn die gesamte Dimension des Umwelt- und Sozialdumpings in der schwedischen Version fehlt, wird das schwedische Volk ein falsches Bild von den Zielen des Parlaments erhalten.
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Herr Schlyter, diese Bemerkung ist sehr wichtig und soll berücksichtigt werden. Wir werden alles prüfen und die erforderlichen Maßnahmen treffen.
