<CHAPTER ID="002">
Erklärungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Trauer haben wir vom Tod unseres früheren Kollegen Lord Nicholas Bethell Kenntnis genommen, der zweimal, von 1975 bis 1994 und von 1999 bis 2003, Mitglied des Europäischen Parlaments war. Nicholas Bethell verstarb am 8. September im Alter von 69 Jahren nach einem langen und tapfer ertragenen Kampf gegen die Parkinson-Krankheit. Während seiner vielen Jahre als Abgeordneter im Europäischen Parlament war Nicholas Bethell ein herausragender Vizepräsident des damaligen Politischen Ausschusses. Er widmete sich federführend und mit Energie zahlreichen Anliegen: der Liberalisierung des Flugverkehrs, der EU-Mitgliedschaft Zyperns und der Schaffung des Sacharow-Preises, der über die Jahre seines Bestehens hinweg für viele Menschen weltweit zu einer moralischen Unterstützung in ihrem Kampf gegen Unterdrückung wurde.

Lassen Sie mich ein paar Worte dazu sagen: Ausgerüstet mit seiner meisterlichen Kenntnis der russischen Sprache und unter erheblichem persönlichen Risiko bereiste Nicholas Bethell mehrmals die Sowjetunion, wo er in zahlreichen führenden Dissidenten Freunde fand: in Alexander Solschenizyn, Andrej Sacharow, Anatoli Schtscharanski oder Alexander Ginsburg. Er diskutierte mit ihnen, interviewte sie, setzte sich für die Freilassung derjenigen unter ihnen ein, die im Gefängnis saßen, und kämpfte ganz allgemein für die Freiheit der Völker und Gerechtigkeit. Nicholas Bethell übersetzte zwei Bücher Alexander Solschenizyns ins Englische. Er brachte Anatoli Schtscharanski und Elena Bonner, die Witwe Sacharows, ins Europäische Parlament - nicht einmal, sondern mehrfach.

Nicholas Bethell war ein Kollege und Freund, der durch sein Handeln überzeugte und Maßstäbe setzte. Wir wollen seiner in Dankbarkeit gedenken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe gerade erfahren, dass in Afghanistan zwei spanische Soldaten durch eine Mine getötet und weitere - auch Spanier - schwer verletzt worden sind. Ich darf Sie bitten, dass Sie Lord Bethell und aller Opfer des Terrorismus in Stille gedenken.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)

Ich danke Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kenntnis genommen haben wir von den Demonstrationen für Demokratie und Freiheit in Birma/Myanmar. Sicher darf ich in Ihrer aller Namen unsere Solidarität und Sympathie zum Ausdruck bringen. Dies gilt insbesondere für Frau Aung San Suu Kyi, eine Sacharow-Preisträgerin des Europäischen Parlaments, die seit vielen Jahren unter Hausarrest steht. Das Europäische Parlament bringt seine Hoffnung zum Ausdruck, dass der Zeitpunkt kommen möge, an dem wir Aung San Suu Kyi hier im Europäischen Parlament begrüßen dürfen, und wir fordern die Behörden von Myanmar auf, alle Festgenommenen sofort freizulassen und ihnen das Recht auf freie Demonstrationen zu ermöglichen.

(Beifall)
