<CHAPTER ID="007">
Begrüßung
<SPEAKER ID="165" NAME="Der Präsident">
Ich freue mich Ihnen mitteilen zu können, dass die Delegation des Parlaments der Republik Südafrika ihre Sitze auf der Ehrentribühne eingenommen hat. Ich möchte die südafrikanische Delegation herzlich willkommen heißen. Sie ist heute hier, um am 14. interparlamentarischen Treffen zwischen dem Europäischen und dem südafrikanischen Parlament teilzunehmen. Die Leiterin der afrikanischen Delegation, Frau Joanmariae Louise Fubbs, Vorsitzende des Handels- und Industrieausschusses der Nationalversammlung der Republik Südafrika wird durch den Vorsitzenden des Ausschusses für internationale Beziehungen und fünf weitere Kollegen des südafrikanischen Parlaments begleitet.

Wie Sie wissen, teilen Europa und Afrika die gleichen Werte im Hinblick auf Demokratie, Menschenrechte und multilaterale Zusammenarbeit. Die Republik Südafrika ist nicht nur eine regionale, sondern auch eine aufstrebende globale Macht und ein wertvoller Partner, der uns dabei unterstützen wird, den Herausforderungen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise zu begegnen. Wir glauben fest daran, dass wir unseren Dialog vertiefen und eine immer engere Beziehung sowie Zusammenarbeit entwickeln müssen. Unsere beiden Regionen sollten gemeinsam handeln. Und zwar nicht nur im Hinblick auf gemeinsame Anstrengungen beim Auffinden von Wegen aus der aktuellen Krise, sondern auch bei der Errichtung einer neuen globalen Ordnung, die für uns alle von lang anhaltendem Nutzen sein wird. Noch einmal heiße ich Sie, Frau Joanmariae Louise Fubbs und die geschätzten Kolleginnen und Kollegen des südafrikanischen Parlaments, herzlich willkommen.
