<CHAPTER ID="009-06">
6. Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten im Bereich der Visumfreiheit (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Ziffer 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, im Namen der PSE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte eine Änderung zu Ziffer 1 vorschlagen, indem das Wort "einschließlich" eingefügt wird, sodass der Text wie folgt lautet: "vertritt die Auffassung, dass jegliche Form einer direkten oder indirekten Diskriminierung europäischer Bürger, einschließlich aus Gründen der Staatsangehörigkeit, ... verboten werden sollte".

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Der vollständige mündliche Änderungsantrag ist in der Abstimmungsliste wiedergegeben. Im Prinzip wird damit ein sachlicher Fehler berichtigt, auf den griechische Kollegen hingewiesen haben. Er bezieht sich auf die Zahl der Ablehnungen von Visumanträgen, was die Grundlage dafür darstellt, dass Länder weiterhin nicht unter die Visumfreiheit fallen. Im Falle Griechenlands beträgt die Ablehnungsrate faktisch nur 1 %; wir berichtigen also einen sachlichen Fehler, und ich möchte Sie bitten, diesen Änderungsantrag zu unterstützen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
