<CHAPTER ID="007-23">
23. Agentur für Grundrechte: Tätigkeiten in den Bereichen nach Titel VI des EU-Vertrags (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="084" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (HU) Vor der Abstimmung, bei der es keine Probleme geben dürfte, muss ich einen bedauerlichen Fehler korrigieren. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen, dass die Neuformulierung von Ziffer 2a der Erwägung versehentlich in der Abstimmungsliste erscheint. Ich habe die Vorschläge von mir zurückgezogen, die eine Erweiterung des Zuständigkeitsbereichs der Agentur auf die zweite Säule betrafen. Andererseits hat der Vorschlag, den ich beibehalten habe und der auf der Abstimmungsliste erscheint und den vorgeschlagenen Text von Ziffer 3a der Erwägung ersetzt, nun eine neue Nummer, nämlich Ziffer 3.

Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, ihre Stimme entsprechend abzugeben. Wenn Sie es für angebracht erachten, Herr Präsident, werde ich die kurze Formulierung des zur Abstimmung stehenden Vorschlags einmal vorlesen. Mit Ihrer Erlaubnis und der Einfachheit halber werde ich ihn in Französisch verlesen.

"Im Rahmen ihres Mandats schützt die Agentur die Menschenrechte nicht nur im Bereich des Terrorismus und der organisierten Kriminalität, sondern auch in anderen Bereichen wie Menschenhandel, Straftaten gegen Kinder, illegaler Drogen- und Waffenhandel, Korruption und Betrug, in denen Maßnahmen die Effektivität des Schutzes der Menschenrechte auch schwächen können".

Ich danke Ihnen, Herr Präsident, und möchte mich auch bei dem Hohen Haus entschuldigen.

- Vor der Schlussabstimmung:
<SPEAKER ID="087" NAME="Magda Kósáné Kovács " LANGUAGE="FR">
Herr Präsident! Ich möchte die Frage meiner Kollegin an Herrn Vizepräsident Frattini noch einmal wiederholen: Beabsichtigen Sie, alle Änderungsanträge, die soeben vom Plenum angenommen worden sind, zu übernehmen, oder wünschen Sie mehr Zeit, um einige endgültige Kompromissvorschläge vorzulegen?
<SPEAKER ID="088" NAME="Franco Frattini">
Vizepräsident der Kommission. (FR) Ich glaube, für eine Rücksprache mit dem Rat wird etwas mehr Zeit benötigt, wie die Berichterstatterin bereits sagte.
<SPEAKER ID="089" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident! Natürlich akzeptiere ich die Antwort von Herrn Frattini, und der Ablauf bleibt der gleiche.

(Das Parlament beschließt die Vertagung der Abstimmung, und damit gilt der Gegenstand als zur erneuten Prüfung an den zuständigen Ausschuss zurücküberwiesen.)
