<CHAPTER ID="004-02">
2. Statistiken zu Pestiziden (
<SPEAKER ID="100" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Nur als Erläuterung - dies ist die dritte von drei Berichten zur Verwendung von Pestiziden.

Zu einem früheren Zeitpunkt in diesem Jahr haben wir mit dem letzten Parlament eine Verordnung zur Ausbringung von Pflanzenschutzmitteln in den Markt angenommen. Zu dieser Zeit haben wir auch eine Richtlinie zur nachhaltigen Verwendung von Pestiziden gebilligt, und die gegenwärtige Verordnung über Statistiken zu Pestiziden ist die dritte Komponente.

Dieser Vorschlag hätte durch den Vermittlungsausschuss behandelt werden müssen, da etwas während der letzten Parlamentsperiode schief gelaufen ist. Viele Personen waren nicht anwesend, und bei der zweiten Lesung waren zu wenig Personen für uns verfügbar, um ausreichende Stimmen für den Abschluss dieser zweiten Lesung zu erzielen.

In diesem Zusammenhang wollte ich das Wort ergreifen und der schwedischen Ratspräsidentschaft und insbesondere der tschechischen Ratspräsidentschaft danken, da sie die zweite Lesung komplett hätten ruinieren können: Sie hätten es ablehnen können, nach einer Vermittlung zu streben. Dank ihrer guten Beziehungen mit dem Parlament, und auch Dank der Vorsitzenden der politischen Fraktionen, die sich mir beim Aufsetzen eines Schreibens an die Ratspräsidentschaft unmittelbar nach den Wahlen angeschlossen hatten, erwies es sich als möglich, diesen Bericht zu sichern und über das Vermittlungsverfahren zu gewährleisten, dass wir heute über den Wortlaut abstimmen können, der bei der zweiten Lesung vereinbart wurde. Ich möchte allen daran Beteiligten danken.
