<CHAPTER ID="016">
5. Weltwasserforum in Istanbul 16.-22. März 2009 (Aussprache) 
<SPEAKER ID="452" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Aussprache über die mündliche Anfrage an die Kommission zum 5. Weltwasserforum in Istanbul vom 16. bis 22. März 2009. Die Frage stammt von Herrn Borrell Fontelles im Namen des Entwicklungsausschusses - B6-0015/2009).
<SPEAKER ID="453" NAME="Pierre Schapira" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! In wenigen Tagen reist eine Delegation dieses Parlaments nach Istanbul zum 5. Weltwasserforum, einer Veranstaltung, die alle globalen Partner, die am Wasser interessiert sind, an einen Tisch bringt: Organisationen der Vereinten Nationen, Entwicklungsbanken, Staaten, Berufsorganisationen, Nichtregierungsorganisationen und Gebietskörperschaften.

In einer Zeit, in der Wasser als Ressource immer knapper wird und das Tempo des Klimawandels dazu führt, dass es immer mehr Konflikte wegen des Zugangs zum Wasser geben wird, appelliere ich im Hinblick auf dieses Treffen an Sie, die Grundlage für europäische Aktionen auf diesem Gebiet zu schaffen.

Wie Sie wissen, ist die Lage ernst. Wasserknappheit tritt inzwischen nicht nur in den traditionellen Trockengebieten auf. Der Zugang zum Wasser, dessen Qualität ständig abnimmt, ist inzwischen ein Problem, das uns alle beschäftigt. Die Zahlen der UNO sprechen für sich selbst. Eine Milliarde Menschen haben keinen Zugang zu sicherem Trinkwasser, zweieinhalb Milliarden Menschen besitzen keine Sanitäreinrichtungen, jeden Tag sterben fünftausend Kinder an Krankheiten, die durch den Mangel an sauberem Trinkwasser oder fehlende Sanitäreinrichtungen bzw. deren schlechte Qualität hervorgerufen werden.

Es ist ein Skandal, dass die ersten Opfer immer die Ärmsten sind. Der Zugang zum Wasser, eine der wichtigsten Herausforderungen in den kommenden Jahren, könnte das Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele weiter verzögern. Das nächste Weltwasserforum muss eine Möglichkeit schaffen, gemeinsam Lösungen zu finden, mit denen diese enormen Herausforderungen gemeistert werden können.

In erster Linie möchte ich betonen, dass Wasser eine gemeinsame Ressource der Menschheit, also ein universelles Recht ist. Dies ist der erste Absatz der vorgeschlagenen Entschließung. Er ist von existenzieller Bedeutung, da die entsprechenden Richtlinien sich darauf gründen. Wasser darf also keinesfalls eine Ware werden, denn wir kennen nur zu gut die katastrophalen Folgen eines solchen Vorgehens.

Der Bericht aus dem Jahre 2006 des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen (UNDP) zeigt, dass hier eine schreiende Ungerechtigkeit herrscht. Der Mangel an Verteilungssystemen führte oft zu einem Mangel an sicherem Trinkwasser für die meisten benachteiligten Menschen. Folglich sind Millionen Menschen gezwungen, auf inoffizielle Quellen zurückzugreifen, die unter Einbeziehung der Zwischenhändler fünf oder gar zehnmal so teuer sind.

Wir kämpfen um den Zugang zu sicherem Trinkwasser und sicheren Sanitäreinrichtungen für alle. Dies bedeutet, dass das Wasser weiterhin unter öffentlicher Kontrolle stehen muss, weil nur dadurch das gemeinschaftliche Interesse gesichert werden kann. Dieses Prinzip sollte unserer Politik zugrunde liegen, und ich bin froh, dass die Entschließung darauf Bezug nimmt.

Öffentliche Intervention ist tatsächlich in der Lage, dieses Problem des Zugangs zu lösen. Ein faires und nachhaltiges Preissystem für alle wäre für die Armen kostengünstiger als ein Rückgriff auf den inoffiziellen Sektor und böte eine Möglichkeit für Investitionen in die notwendigen Infrastrukturen.

Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn wir alle dazu beitragen. Öffentliche Entwicklungshilfe muss deshalb mit den Ressourcen der Gebietskörperschaften, Bankdarlehen, privatem Kapital und innovativen Partnerschaften kombiniert werden.

Ich möchte insbesondere die Bedeutung der Finanzierung auf Solidarbasis hervorheben, wie sie z. B. unter dem Oudin-Gesetz in Frankreich möglich ist. Dieses Gesetz erlaubt den Gebietskörperschaften, einen Cent pro Kubikmeter von den Wasserrechnungen der Verbraucher einzubehalten, um internationale Kooperationsmaßnahmen speziell für die Wasserwirtschaft zu finanzieren.

Frau Kommissarin, ist die Kommission bereit, die Entwicklung eines derartigen Instruments zu fördern? Dabei müsste berücksichtigt werden, dass es sich bei Wasser um ein öffentliches Gut handelt. Deshalb bin ich froh über die Formulierung in der Entschließung, dass öffentlich-private Partnerschaften genau definiert und reguliert werden müssen.

Seit dem letzten Weltforum wird die Rolle der Gebietskörperschaften durch alle Verantwortungsträger anerkannt, darunter durch die Abgeordneten des Parlaments und die Minister. Das nächste Forum in Istanbul hebt sich in zwei Hauptpunkten heraus: Unterzeichnung einer Vereinbarung zum Wasser durch die Gebietskörperschaften und eine zweitägige Veranstaltung, die allein der Rolle der Gebietskörperschaften gewidmet ist.

Sind Sie bereit, Frau Kommissarin, diesen enormen Fundus an Wissen und personellen und finanziellen Ressourcen der Gebietskörperschaften zu nutzen, um die Partnerschaft Nord-Süd zu fördern? Mit ihren wertvollen Erfahrungen und technischen Ressourcen würden die Städte des Nordens gern ihren südlichen Partnern in den Entwicklungsländern helfen.

Schließlich haben die Vereinten Nationen heute einen Bericht zum Wasser veröffentlicht, der ein düsteres Bild auf die Zukunft wirft. Unter dem zwiefachen Druck des Bevölkerungswachstums und des Klimawandels hat sich die Wasserkrise durch das inadäquate Handeln der Politiker noch verschlimmert. Obwohl Wasser in der gesamten Entwicklungspolitik oberste Priorität hat, werden nur 6 % der internationalen Hilfe darauf verwendet.

Deshalb erwarte ich, dass Europa, das Parlament und die Kommission eine eindeutige Botschaft an die Menschen im Süden senden, weil die Ungleichheit beim Zugang zum Wasser nicht so weitergehen kann.
<SPEAKER ID="454" NAME="Die Präsidentin">
Ich möchte kurz eine persönliche Bemerkung machen: Ich hoffe aufrichtig, dass Wasser weiterhin ein gemeinsames Gut und ein Recht für alle bleibt.
<SPEAKER ID="455" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Zuerst möchte ich meinen Kollegen Louis Michel entschuldigen, der heute nicht selbst zugegen sein kann, da er sich gegenwärtig im Kongo aufhält. Ich möchte jedoch sehr gern die wichtigen Punkte aufgreifen.

Die Kommission stimmt vorbehaltlos zu, dass Wasser und Sanitäreinrichtungen auf örtlicher Ebene bereitgestellt werden müssen, also auf Ebene der lokalen Behörden, Städte und Gemeinden. Jedoch bestehen auf den verschiedenen Ebenen Schwächen, vor allem in den ärmeren Ländern, in denen die Grundversorgung nicht so ernst genommen wird.

Im letzten Jahr standen bei den Europäischen Entwicklungstagen hier in Straßburg die Rolle der Gebietskörperschaften, die für die Grundversorgung verantwortlich sind, sowie die Local Governance und die Beteiligung der Bürger im Zentrum der Aufmerksamkeit. Dies ist offensichtlich ein zentrales Problem für den Sektor Wasserversorgung, und die Kommission bemüht sich über ihre verschiedenen Instrumente, die Gebietskörperschaften zu unterstützen und Partnerschaften zwischen lokalen Akteuren aus dem Norden und dem Süden zu stärken.

Auf EU-Ebene basiert die europäische Wasserpolitik ebenfalls auf dem Prinzip der Good Governance unter Einbeziehung und Beteiligung der Bürger, örtlichen Gemeinden, Nichtregierungsorganisationen und anderen Verantwortungsträger. Dies schlägt sich nicht nur in der Wasserrahmenrichtlinie nieder, sondern auch in Initiativen wie der EU-Wasserinitiative, die auf dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg ausgelöst wurde und z. B die Stärkung der Rolle der lokalen Akteure zum Ziel hat.

In Afrika, wo die Millenniums-Entwicklungsziele in Bezug auf Wasserversorgung und Sanitäreinrichtungen noch in weiter Ferne liegen, muss mehr investiert werden, und die Kommission hat ihr politisches Engagement gezeigt, indem sie einen Finanzmechanismus geschaffen hat.

Das Wasserprogramm mit einer halben Milliarde Euro führte zur Bereitstellung des doppelten Betrages durch Kofinanzierung einer großen Zahl von Programmen zur Verbesserung der Situation von Millionen von Menschen im Bereich Wasser, Sanitäreinrichtungen und Hygiene. Dadurch wurden auch Wasserwirtschaft und -management in den AKP-Ländern verbessert. Die Konzentration auf die Einbeziehung lokaler Akteure ist einer der zusätzlichen Werte dieses Programms.

Die EU wird auf der Ministertagung des Weltwasserforums durch die aktuelle tschechische Präsidentschaft vertreten sein. Die Erklärung, die dazu vorbereitet wird, nimmt auf die Notwendigkeit einer Good Governance durch Entwicklung von Kapazitäten und institutionelle Reformen auf allen Ebenen Bezug.

Die 2002 angenommene Richtlinie der Kommission fördert das integrierte Wasserressourcenmanagement in den Entwicklungsländern. In diesem Rahmen müssen die unterschiedlichen Verwendungsmöglichkeiten von Wasser - z. B Trinkwasser, Sanitäreinrichtungen, Bewässerung usw. - zur Sprache gebracht werden, damit alle Verbraucher in den Genuss der Vorteile kommen.

Darüber hinaus werden gegenwärtig die besten Erfahrungen mit grünen Gürteln um die Städte, vor allem in Afrika, analysiert. Es gibt da die Initiative des "Großen grünen Streifens in der Sahara und der Sahel-Zone" als Teil der von der Europäischen Kommission unterstützten Machbarkeitsstudie. Die Unterstützung dieser Initiative wird auch im Rahmen der Partnerschaft Afrika-EU zum Klimawandel eine Rolle spielen.

Ich freue mich, bekanntgeben zu können, dass das Wasserprogramm unter dem 10. Europäischen Entwicklungsfonds fortgesetzt wird und 200 Millionen Euro zu diesem Zweck bereitgestellt werden. Weitere Mittel von den Mitgliedstaaten sind willkommen.

Die Strategie der Kommission beruht auf einem integrierten Rahmen für die Zusammenarbeit mit Partnerregierungen, EU-Mitgliedstaaten und sämtlichen Verantwortungsträgern.

Das Wasserprogramm ergänzt die nationalen Programme durch die Möglichkeit, mit dezentralisierten Akteuren zusammenzuarbeiten und innovative Lösungen zu entwickeln. Die gegenwärtige Vorbereitung des Wasserprogramms des 10. EEF zeigt besonders die Möglichkeiten der öffentlichen Wasserbertreiber, die über 90 % der globalen Wasser- und Sanitärdienstleistungen bereitstellen.

Deshalb stellen öffentlich-öffentliche Partnerschaften potenziell einen sehr kostengünstigen Ansatz für die Förderung des Prinzips der Good Governance im Bereich Wasserwirtschaft der AKP-Länder dar, mit möglichen langfristigen und nachhaltigen Auswirkungen auf institutionelle und organisatorischen Änderungen. Solche "Zwillingspartnerschaften" - z B. über Aus- und Weiterbildung und technische Unterstützung - können effiziente Wege zur Förderung der Prinzipien einer Good Governance im Bereich Wasserwirtschaft der AKP-Länder sein.

Abschließend möchte ich bestätigen, dass effektive Hilfe und Arbeitsteilung mit den entsprechenden Partnern innerhalb der Mechanismen der EU-Wasserinitiative diskutiert werden. Es wurde ein Plan für die EU-Entwicklungshilfe im Bereich Wasserwirtschaft erarbeitet, um den laufenden Dialog zu verbessern. Das Problem der "Donor Orphans", also derjenigen, die ohne Unterstützung auskommen müssen, spielt im Bereich Wasserwirtschaft eine wichtige Rolle, und die Kommission will dies in der Konzeption des neuen Wasserprogramms unter dem 10. EEF berücksichtigen.
<SPEAKER ID="456" NAME="José Ribeiro e Castro" LANGUAGE="PT">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Ich möchte wiederholen, was Eija-Riitta Korhola vor einigen Jahren, am 13. März 2006, in diesem Parlament gesagt hat. Sie beschrieb die Situation bezüglich des Zugangs zu sauberem Wasser wie folgt: "Die Zahlen sind alarmierend. Jeden Tag sterben 3 900 Kinder, weil sie keinen Zugang zu sauberem Wasser haben. Ein Fünftel der Weltbevölkerung, also ca. 1,1 Milliarden Menschen, hat keinen Zugang zu sauberem Wasser. Mittlerweile müssen 40 % ohne sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen auskommen."

Seit dieser Erklärung sind drei Jahre vergangen, und was ist passiert? Die globale Situation ist noch genauso beunruhigend. Wir befinden uns gegenwärtig alle in einer ernsten Krise, was die Grundversorgung mit Sanitäreinrichtungen angeht. Dieses Problem betrifft besonders die ärmsten und am wenigsten entwickelten Regionen der Welt, nicht zuletzt die afrikanischen Länder südlich der Sahara. Diese Region ist weiterhin am stärksten von mangelnder Wasserqualität betroffen, vor allem die ländlichen Gebiete und die Slums um die großen Städte. Das Problem ist jedoch noch gravierender. Ich habe eine UNICEF-Broschüre aus dem Jahr 2001 mitgebracht. Die Aussagen darin sind immer noch richtig und zutreffend. Was steht dort? Die 1 Milliarde Menschen, die keinen Zugang zu sauberem Wasser hat, ist fast über die gesamte Welt verteilt: 4 % im Nahen Osten und in Nordafrika, 4 % in Mittel- und Osteuropa, 19 % in Südasien, 25 % in den afrikanischen Ländern südlich der Sahara und 42 % in Ostafrika und dem pazifischen Raum. Wenn wir die Zahlen in jedem dieser Gebiete betrachten, so ist die Situation in Ostafrika und dem pazifische Raum sowie im Gebiet südlich der Sahara am alarmierendsten, wo im Jahr 2000, zu Beginn des Jahrzehnts, 24 % bzw. 43 % der örtlichen Bevölkerung keinen Zugang zu sicherem und sauberem Wasser hatten.

Man muss unbedingt auf die Gesundheitsprobleme, zum Teil sogar mit tödlichen Folgen, hinweisen, die aus diesem Wassermangel entstehen, sowie auf die Auswirkungen auf Entwicklung und Fortschritt der Bevölkerungsteile, die dieses wesentlichen Gutes (sowohl in Bezug auf Qualität als auch auf Quantität) beraubt sind, und auch auf die Spannungen in Grenzgebieten, die aus dem Zugang zum Wasser entstehen und die Gefahr, dass diese Spannungen immer akuter werden, wenn nichts dagegen unternommen wird.

Die Europäische Union als globaler Akteur und wichtiger Beteiligter an den weltweiten Bemühungen zur Lösung dieses Problem kann sich selbst nicht aus den grundsätzlichen Diskussionen zu diesem Thema heraushalten. Ich begrüße die Berichte der Frau Kommissarin in diesem Parlament. Deshalb bin ich auch froh, dass Europa auf dem 5. Weltwasserforum vertreten sein wird. Dadurch ergibt sich eine weitere Möglichkeit für alle Hauptakteure, das Problem objektiv zu diskutieren und einen eindeutigen Ansatz zu dessen Lösung vorzubereiten. Ich kann dieses Bemühen nur unterstützen, wie es auch der gesamte Entwicklungsausschuss durch Förderung der Subsidiarität getan hat. Da es dafür auf lokaler Ebene viele Verantwortungsbereiche gibt, teile ich natürlich auch die anderen Bedenken unseres Ausschusses. Meine Damen und Herren! Wasser ist ein lebensnotwendiges Gut - unerlässlich für das Leben eines jeden von uns und für das Leben der Menschheit.
<SPEAKER ID="457" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Ich freue mich sehr, dass das 5. Weltwasserforum in Istanbul stattfindet, und vor allem, dass die Europäische Union mit einer Delegation der Kommission und einer Delegation des Europäischen Parlaments teilnimmt. Ich verstehe und unterstütze auch die Notwendigkeit, die Gebietskörperschaften in ihrem Bemühen zu unterstützen, demokratische, partizipative Systeme aufzubauen, Verbesserungen oder Innovationen im Wassermanagement vorzunehmen und den Dezentralisierungsprozess zu unterstützen.

Hauptziel ist der Schutz des grundlegenden Rechts auf Wasser und Sanitärversorgung. Dies muss jedoch innerhalb eines festen Rahmens einer nachhaltigen Entwicklung geschehen, wofür es in der EU die Rahmendirektive als Bezugspunkt und die Millenniums-Entwicklungsziele als Entwicklungsgrundlage gibt.

Ich muss sagen, dass all dies - und ich werde es morgen in einem Änderungsvorschlag festhalten, von dem ich hoffe, dass er vom Parlament angenommen wird - Gegenstand der Debatte im letzten Herbst auf der Weltausstellung 2008 in Saragossa war, bei der zum ersten Mal das Europäische Parlament und die Kommission gleichberechtigt teilnahmen. Bei der Weltausstellung traten über 2 000 Experten in der Wassertribüne und Nichtregierungsorganisationen im Agora-Forum sowie die Delegationen von Kommission und Parlament in eine Debatte und sorgten für ein enormes Diskussionsvolumen sowie äußerst interessante und kreative Vorschläge zum Wassermanagement.

Dies wurde in der "Charta von Saragossa 2008" manifestiert, die am 14. September 2008 angenommen wurde. Sie enthält 17 Punkte, von denen ich einige erwähnen möchte. In der Charta heißt es:

"dass der Zugang zu Trinkwasser und Sanitäreinrichtungen ein Menschenrecht ist, das durch alle Gebietskörperschaften garantiert werden muss";

"dass der Zugang zu Wasser einen gewaltigen Einfluss auf die Entwicklung hat";

"dass laut Prognosen der Klimawandel möglicherweise die Verfügbarkeit von und den Bedarf an Wasser auf dem gesamten Planeten verändern kann";

"dass die nachhaltige Produktion von Nahrungsmitteln direkt mit der effizienten Nutzung von Wasser verbunden ist";

"dass Flussbecken am besten zur Wasserspeicherung geeignet sind und durch gutes Wassermanagement Konflikte zwischen Ländern, Regionen und Verbrauchern gelöst werden können" und schließlich,

"dass die Gebietskörperschaften die Initiative bei der Anregung von Gesetzesvorlagen und Vereinbarungen ergreifen müssen, mit denen für alle der Zugang zum Wasser gesichert ist".

Ich appelliere an die Kommissarin, die Schlussfolgerungen der Charta von Saragossa bei Ihrem Entwurf zu berücksichtigen, mit dem wir, Kommission und Parlament als Teilnehmer, sowie Experten, Nichtregierungsorganisation und Vereinigungen ein Forum für eine vorläufige Debatte in Hinblick auf das 5. Weltwasserforum in Istanbul bilden.

Ich glaube, dass die Schlussfolgerungen der Charta und der Wassertribüne in die europäische Diskussion und die Unterlagen einfließen sollten, die wir als Europäische Union in unserem Pavillon auf dieser Weltausstellung präsentieren.
<SPEAKER ID="458" NAME="Roberto Musacchio">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (IT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vor zwei Jahren fand eine Debatte in diesem Hause statt, und wir haben eine Entschließung zum Thema Wasser beim vierten Weltwasserforum in Mexiko-Stadt angenommen. Wir haben damals geschrieben, dass Wasser als Menschenrecht gelten müsse und aktive politische Strategien zur Durchsetzung dieses Rechts entwickelt werden müssen, und zwar über Formen der öffentlich-privaten Zusammenarbeit mit Schwerpunkt auf den Gebietskörperschaften.

Leider wurde diese Erklärung von der Europäischen Kommission, die in Mexiko-Stadt vertreten war, nicht unterstützt - ich möchte die Frau Kommissarin daran erinnern -, obwohl sie von vielen Ländern, speziell in Lateinamerika, sehr begrüßt wurde. Die Art dieses Forums, eine private Struktur, hat sich leider durchgesetzt. Jetzt haben wir die Möglichkeit, eine Parlamentsdelegation nach Istanbul zu entsenden, und es wäre gut, wenn unsere Präsenz durch eine ähnlich starke Erklärung unterstützt würde wie es die von 2006 war: Wir sind noch nicht so weit, deshalb stelle ich diese Änderungsanträge.

Wir brauchen beim Thema Wasser einen echten Wendepunkt. Die erschreckenden Statistiken zur Wasserknappheit sind bekannt, und sie werden durch den Klimawandel noch prekärer. Im Bereich Klimawandel sind neue Maßnahmen erforderlich. Der Klimawandel erschwert den Zugang zum Wasser, und das führt wiederum zur Verschärfung des Klimawandels. Deshalb müssen wir uns außer dem Recht auf Wasser und der öffentlich-privaten Zusammenarbeit auch mit einer engen Verbindung zum Kyoto-Protokoll befassen. Die Vereinten Nationen müssen in das Problem der Wasserversorgung einbezogen werden. Ein spezielles UN-Organ könnte sich mit Global Governance in der Wasserwirtschaft befassen und dafür sorgen, dass die Philosophie der Privatwirtschaft, die aktuell noch vorherrscht, beseitigt wird. Dadurch würde die Verbindung zu den wichtigen Konventionen zum Klimawandel und zur Wüstenbildung hergestellt, die Teil des UNO-Rahmenprogramms sind.

Natürlich werden dann auch entsprechende finanzielle Mittel benötigt. Diese stammen z. B. aus den allgemeinen Steuern und Gebühren auf Mineralwasser, das wir - ich möchte das meinen Parlamentskollegen noch einmal Gedächtnis rufen - auch in diesem Parlament ausgiebig konsumieren. Der Privatisierung von Wasser muss ein Riegel vorgeschoben werden, sonst ist diese lebenswichtige Ressource nicht länger ein Recht, sondern ein Handelsgut. Ich glaube, dass uns die gesamte Geschichte Europas lehrt, dass wir der Öffentlichkeit das Recht auf Wasser in unseren Haushalten verdanken. Auf anderen Erdteilen ist dies nicht der Fall, dort setzt sich immer mehr der private Sektor durch.

Dies sind praktische Aspekte, sie haben aber auch eine enorme moralische Bedeutung. Nicht zufällig setzen sich große säkulare und religiöse Bewegungen und Persönlichkeiten für das Recht auf Wasser ein. Kürzlich und bereits häufig in den letzten Jahren hat die Kammer des Europäischen Parlaments - zu Recht, und ich danke den Präsidenten dafür - wichtige Treffen globaler Trägerorganisationen möglich gemacht. Auf dem letzten Treffen entstand die Idee eines echten Protokolls zum Recht auf Wasser, das wir alle unterstützen sollten.
<SPEAKER ID="459" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Frau Präsidentin! Für die meisten von uns ist der freie Zugang zum Wasser kein Problem. Wir verbrauchen jeden Tag große Mengen Wasser. Wir sollten aber nicht vergessen, dass nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation ein Sechstel der Erdbevölkerung, also mehr als eine Milliarde Menschen, keinen Zugang zu Wasser hat, das die Mindestanforderungen an Sauberkeit erfüllt. Das heißt, dass in der Zivilisation des 21. Jahrhunderts Millionen Menschen Durst leiden oder an Krankheiten sterben, die durch verseuchtes Trinkwasser hervorgerufen werden. Kürzlich war ich in Lagos, der größten Stadt in Afrika, wo nur knapp 1 % der Menschen fließendes Wasser haben.

Statistiken dieser Art sind erschreckend. Trotzdem steht das Wasserproblem nicht auf den Titelseiten der Tageszeitungen, befindet sich nicht im Zentrum des Medieninteresses und ist nicht Gegenstand von Diskussionen und Streitigkeiten wie beispielsweise AIDS, der Kampf gegen Malaria oder die globale Erwärmung. Das rührt sicherlich daher, dass dieses Problem nur 2 % der Europäer, aber 27 % der Menschen in Afrika betrifft. Laut Einschätzungen sterben allein in Afrika jedes Jahr mehr Menschen an Krankheiten, die durch verschmutztes Wasser verursacht werden, als an AIDS und Malaria zusammengenommen.

Deshalb führt der fehlende Zugang zu Trinkwasser nicht zu spektakulären Todesfällen, die in den Schlagzeilen der Medien landen, und ruft kein solch breites Interesse hervor wie ein Erdbeben, ein Tsunami, eine Flut oder bewaffnete Konflikte. Wie Herr Ribeiro e Castro bereits sagte, sterben jedes Jahr 6 000 Kinder an Krankheiten, die durch Wassermangel verursacht werden. Das heißt, alle 15 Sekunden stirbt ein Kind. Können Sie sich die Reaktion der Welt, die Antwort, den Grad an Mobilisierung und Aktionismus vorstellen, wenn dies in Europa passieren würde und nicht in den afrikanischen Ländern südlich der Sahara oder in Asien?

Folglich ist das Problem des Zugangs zu Wasser nicht nur ein Problem der Entwicklungsländer, sondern auch der entwickelten Länder. Der uneingeschränkte Zugang zu Trinkwasser ist eine wesentliche Bedingung für die Entwicklung der Länder und den Kampf gegen die Armut. Solange dies nicht gewährleistet ist, hat es keinen Sinn, über bessere Gesundheitsversorgung oder die Entwicklung des Bildungswesens zu sprechen. Solange nicht ausreichend Wasser für die Landwirtschaft oder die Industrie garantiert werden kann, müssen ganze Gesellschaften einen täglichen Existenzkampf führen. Dies führt zu bewaffneten Konflikten, Migration und Destabilisierung. Mit anderen Worten, es behindert die Entwicklung und vergrößert entwicklungsmäßige Ungleichheiten.

Auf diesem Forum werden auch Politiker zugegen sein und Themen diskutieren, die gegenwärtig wichtig sind. Eines dieser Themen ist die Situation in Darfur, wo Präsident al-Bashir Organisationen aus dem Land verbannt, die u. a. geholfen haben, den Menschen von Darfur Zugang zum Wasser zu verschaffen. Das Forum wird deshalb auch eine Möglichkeit sein, Präsident al-Bashir zu überzeugen, internationalen Organisationen die Lieferung von Wasser für die Menschen von Darfur zu gestatten.
<SPEAKER ID="460" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte genau wie Herr Musacchio daran erinnern, dass im Februar dieses Parlament zusammen mit dem World Political Forum unter Leitung von Michail Gorbatschow Gastgeber einer Konferenz mit dem Titel "Kein Frieden ohne Wasser" war, einer Konferenz, die ein Memorandum für ein Weltwasserprotokoll verfasst hat, das ernsthafte Beachtung verdient und von allen wichtigen politischen Fraktionen in diesem Parlament unterstützt, vom Entwicklungsausschuss, der dieses Dokument erarbeitet hat, aber offenbar ignoriert wurde.

Ich glaube, dies war kein Zufall. Der Text, über den wir heute sprechen, ist noch schwach und ungenau in allen wesentlichen Punkten, die auf der Tagesordnung in Istanbul stehen. Nehmen wir das Beispiel von Wasser als grundlegendem Menschenrecht. Wenn es ein Recht ist - und es wäre unsinnig, dies zu bestreiten -, kann es nicht gleichzeitig eine Ware sein. Ein Recht lässt sich in einer freien Gesellschaft nicht kaufen oder verkaufen. Ein Recht kann man nur in einer Sklavengesellschaft kaufen. Wir wissen jedoch genau, dass die gewaltigen privaten Interessen Besitz von diesem Recht ergreifen wollen. Was wird also Europa in Istanbul sagen? Wer, wie es beispielsweise in Erwägung J heißt, verlangt eine höhere finanzielle Priorität des Wassers? Dies ist ein Paradebeispiel für zweideutige Formulierung. Hinzu kommt die Frage, ist der Staat oder die öffentliche Hand der einzige Akteur in der Wasserpolitik? Oder, wie es in Ziffer 12 der Entschließung heißt, ist er bzw. sie der "Hauptakteur"? Was bedeutet dieser Satz wirklich? Im Übrigen widerspricht er Ziffer 2 desselben Dokuments, in dem es zu Recht heißt, dass Wasser ein "öffentliches Gut" ist, das "unter öffentlicher Kontrolle" zu halten ist.

Kurz gesagt, wir befinden uns mitten in einer allgemeinen Krise unseres Modells der gesellschaftlichen Entwicklung. Wir propagieren immer noch die Idee des Marktes, die naturgemäß auf privaten Gewinn ausgerichtet ist. Schließlich gibt es noch einen weiteren Schwachpunkt: Das Dokument enthält keinen organisatorischen Vorschlag für weltweites Wassermanagement. Das erwähnte Memorandum dagegen enthält einen Vorschlag für eine Weltorganisation. Dieser ist auch in einem der Änderungsanträge enthalten, für die ich stimmen werde.
<SPEAKER ID="461" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Frau Präsidentin! Das 5. Weltwasserforum ist eine Veranstaltung, die die Möglichkeit bieten sollte, an Systemen des öffentlichen Wassermanagements zu arbeiten, Systemen, die effizient, transparent und reguliert sind und die die Ziele einer nachhaltigen Entwicklung im Interesse der Bedürfnisse der Gesellschaft berücksichtigt. Die Gebietskörperschaften spielen hierbei eine besondere Rolle und haben spezielle Aufgaben zu erfüllen. Außerdem hat die Ernährungskrise gezeigt, dass neue Technologien entwickelt werden müssen, z. B. für die Bewässerung landwirtschaftlicher Gebiete. Es ist auch wichtig, dass natürliche Dünger verwendet werden oder Dünger, die im Boden schnell abgebaut werden und nicht ins Grundwasser gehen.

Schließlich würde ich gern wissen, wie die Kommission vorgehen will, um die Auflagen des Europäischen Parlaments zur Unterstützung des Wassermanagements und Suche nach Wegen für eine gemeinsamen Finanzierung zu erfüllen, wie sie in der Entschließung vom 15. März auf dem vierten Weltwasserforum enthalten sind. Das Wasserproblem ist die größte Herausforderung für die Welt und Europa.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Meine Kollegen haben recht - die Zahlen sind alarmierend und erfordern tiefgreifende Überlegungen. Viele, zu viele Menschen in der Welt sind immer noch ihres Grundrechts auf Wasser beraubt. In den letzten Jahren wurde die Regulierung auf diesem Gebiet wesentlich erweitert. Ich würde mir jedoch wünschen, dass in Istanbul mehr Aufmerksamkeit der rationelleren Arbeit vieler internationale Organisationen geschenkt wird, die an der Führung und Kontrolle der Prozesse im Zusammenhang mit dem Wasser beteiligt sind und deren Kompetenzen sich gegenwärtig oft überschneiden. Diese Reform kann nicht länger hinausgezögert werden.

Ich hoffe auch, dass das 5. Weltwasserforum das Konzept des Wassers als globaler öffentlicher Ressource anerkennt und dass diese Idee unterstützt wird (mit anschließender Manifestierung in Richtlinien), das Wasser in öffentlicher Hand zu belassen und die Verwendung und Verteilung von dort zu organisieren.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich glaube, in diesem Haus wiederholen wir seit Jahren immer wieder das Gleiche.

Ich denke, es ist bereits alles über das Wasser als gemeinsamer Ressource der Menschheit gesagt, aber wir müssen es erneut wiederholen, da sich die Situation absolut nicht verbessert hat, eher ist das Gegenteil der Fall. Der letzte Bericht der Vereinten Nationen zeigt, dass sich die Situation inzwischen weiter verschlechtert. Deshalb glaube ich, dass wir trotz der Vorschläge und der Richtlinien der Europäischen Union, die ein erster Schritt in die richtige Richtung sind, weiter vorangehen müssen, denn: ohne Wasser kein Leben. Wir müssen uns auch dessen bewusst sein, dass die Bevölkerung in vielen Ländern, vor allem in Ländern, mit denen wir Handel treiben und im Dialog stehen, keine Wasserversorgung oder noch keinen Zugang zu Trinkwasser haben.

Dies ist absolut unhaltbar und inakzeptabel. Meiner Meinung nach müssen wir - und ich denke, dass die Europäische Union auf internationaler Ebene und in Istanbul aktiv werden muss - den Status des Wassers als gemeinsamer Ressource der Menschheit unterstützen. Es ist keine Ware, die durch unsere multinationalen Konzerne verkauft werden kann. Dafür müssen wir in Istanbul kämpfen, und ich denke, dass unsere Kollegen dies auch tun werden.
<SPEAKER ID="464" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin! Ich habe meinen Kollegen aufmerksam zugehört, die zu Recht über die Wasserknappheit, den fehlenden Zugang zum Wasser und die daraus resultierenden Krankheiten gesprochen haben. All dies ist äußerst wichtig für dieses Wasserforum.

Ich möchte aber auch auf die andere Seite der Medaille hinweisen. Diejenigen von uns, die kürzlich in Guyana auf der regionalen AKP-Konferenz waren, haben gesehen, dass es auch Länder gibt, die aufgrund des Klimawandels zu viel Wasser haben. Herr Musacchio hat über die Auswirkungen des Klimawandels gesprochen: über verseuchtes Wasser, Trockenheit, fehlenden Zugang zum Wasser - aber in diesen Ländern ist zu viel Wasser vorhanden, und wir müssen uns bewusst sein, dass es auch dadurch zu verschmutzten Wasserleitungen, Schäden an der Ernte usw. kommen kann.

Deshalb muss auf dem Wasserforum auch das Thema Aufforstung bzw. Abholzung eine Rolle spielen, denn wenn wir dieses Recht nicht durchsetzen, werden auch künftig Fluten und Dürren auftreten.
<SPEAKER ID="465" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Niemand darf die Bedeutung des Wassers und eines guten Wassermanagements unterschätzen. Ich habe jedoch bereits in meiner Einleitung gesagt, dass wir auch die ärmeren Teile der Welt unterstützen müssen, Zugang zu sauberem Trinkwasser zu bekommen. Die Kommission wird diesen Ländern weiterhin helfen.

Wasser ist ein primäres menschliches Bedürfnis, wie auf dem vierten Weltwasserforum in Mexiko 2006 herausgearbeitet und bekräftigt wurde. Natürlich - wie ich bereits sagte - ist die EU auf dem bevorstehenden Forum in Istanbul vertreten und wird dort alle Punkte, die ich erwähnt habe, zur Sprache bringen.

Herr Bowis hat noch eine weitere wichtige Frage angesprochen - und ich stimme ihm hier zu -, und zwar das Problem, dass aufgrund des Klimawandels andere Teile der Welt überflutet werden. Wir müssen uns auch damit befassen. Wir er eindeutig klargestellt hat, ist Aufforstung eine mögliche Lösung dieses Problems.
<SPEAKER ID="466" NAME="Die Präsidentin">
Ich habe gemäß Artikel 108 Absatz 5 der Geschäftsordnung einen Entschließungsantrag erhalten.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung erfolgt am Donnerstag, den 12. März 2009.
