<CHAPTER ID="004">
Zusammensetzung der Fraktionen
<SPEAKER ID="144" NAME="Der Präsident">
Ich habe heute Schreiben von Frau Daniela Buruiană-Aprodu und Herrn Cristian Stănescu erhalten, in denen sie ihren Austritt aus der ITS-Fraktion ankündigen. Das Parlament nimmt diese Entscheidung mit Wirkung ab den heutigen 14. November 2007 zur Kenntnis.

Ich komme zu dem Schluss, dass die Zahl der Abgeordneten der ITS-Fraktion unter Berücksichtigung der Austrittsankündigungen, die drei weitere Abgeordnete in dieser Woche abgegeben haben, nunmehr unter der Mindestanzahl von 20 Abgeordneten liegt, die gemäß Artikel 29 Absatz 2 zur Bildung einer Fraktion erforderlich ist.

(Lebhafter Beifall)

Das Parlament nimmt daher zur Kenntnis, dass die ITS-Fraktion die in der Geschäftsordnung vorgesehenen Bedingungen für die Bildung von Fraktionen nicht mehr erfüllt. Folglich wird die Fraktion mit sofortiger Wirkung aufgelöst.

(Beifall)
<SPEAKER ID="145" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident! Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass bei der Ankündigung, die Sie gerade gemacht haben, als ich, wie viele andere Kollegen, geklatscht habe, Herr Jean-Marie Le Pen folgende Handbewegung direkt zu mir gemacht hat, im Sinne von "fuck you". Ich bitte Sie, dass Sie das bei der Videoaufzeichnung überprüfen. Ich glaube, dass das ein Punkt ist, wo wirklich auch Konsequenzen gezogen werden müssen. Ich halte es für ungeheuerlich, dass sich ein Mensch in solcher Form geradezu gewalttätig mir gegenüber benimmt.
<SPEAKER ID="146" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Martin. Ich habe das selbst nicht gesehen, nehme aber Ihren Hinweis zur Kenntnis.
