<CHAPTER ID="013">
Fragestunde (Anfragen an die Kommission) 
<SPEAKER ID="287" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Fragestunde (B6-0316/2007).

Wir behandeln die folgenden Anfragen an die Kommission.

Teil I
<SPEAKER ID="289" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Berücksichtigung der Besonderheit des Sports

Teilt die Kommission die Auffassung, dass die Initiative der UEFA bezüglich der einheimischen Spieler die Solidarität im Bereich des Sports fördern und den europäischen Fußball schützen wird? Welche Maßnahmen gedenkt die Kommission zu ergreifen, um die Besonderheit des Sports bei der Ausarbeitung von Legislativvorschlägen und der Auslegung bestehender EU-Rechtsvorschriften zu berücksichtigen?
<SPEAKER ID="290" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Ich freue mich, mit der Beantwortung der Frage zur Besonderheit des Sports einen Beitrag zu leisten. Es wäre angebracht, diese Problematik - nicht jetzt, sondern später - noch ausführlicher zu erörtern, denn am 11. Juli dieses Jahres hat die Kommission ein Weißbuch zum Thema Sport angenommen. Das ist ein sehr wichtiges Dokument, das die Ausbildung junger talentierter Sportlerinnen und Sportler und die Förderung angemessener Ausbildungsbedingungen hervorhebt, was entscheidend für eine nachhaltige Entwicklung des Sports auf allen Ebenen ist. Das war ein institutioneller und sehr politischer Beitrag zu der Frage und zur Zusammenarbeit in dieser Angelegenheit.

Ich zitiere aus dem Weißbuch: "Regeln, nach denen Mannschaften einen bestimmten Anteil an einheimischen Sportlerinnen und Sportlern umfassen müssen, könnten als mit dem Vertrag vereinbar akzeptiert werden, wenn sie keine direkte Diskriminierung aufgrund der Staatsangehörigkeit zur Folge haben und wenn eine mögliche indirekte Diskriminierung als verhältnismäßig im Hinblick auf das verfolgte legitime Ziel - Stärkung und Schutz der Ausbildung und Entwicklung begabter junger Sportlerinnen und Sportler - angesehen wird." Meiner Ansicht nach wird damit sehr schön klargestellt, wie dieses Problem zu verstehen ist.

Die Kommission führt derzeit eine Evaluierung der Vereinbarkeit der Maßnahmen der UEFA bezüglich einheimischer Spieler mit dem Gemeinschaftsrecht durch, wobei es ihr darum geht, das richtige Maß zu finden zwischen einerseits der Notwendigkeit, das Gemeinschaftsrecht einzuhalten und die Autonomie der Sportvereine zu wahren, und andererseits, die Interessen des europäischen Fußballs zu schützen.

Dies geschieht im Einklang mit der dem Vertrag von Amsterdam beigefügten Erklärung, der vom Europäischen Rat im Jahr 2000 angenommenen so genannten Erklärung von Nizza, sowie dem Weißbuch Sport, das als Maßnahme Nr. 9 des Aktionsplan "Pierre de Coubertin" konkret fordert, die Analyse "der Regeln, nach denen Mannschaften einen bestimmten Anteil an einheimischen Sportlerinnen und Sportlern umfassen müssen," abzuschließen. Umfassende vergleichbare Informationen über Fußballakademien in den Mitgliedstaaten und über einheimische Spieler liegen derzeit nicht vor.

Im Jahr 2006 leitete die Kommission eine Studie über Sportakademien in den Mitgliedstaaten ein, bei der es auch um das Problem einheimischer Spieler geht. Die Ergebnisse dieser Studie werden wertvolles Material für die Analyse liefern.

Was den zweiten Teil der Frage betrifft - denn sie besteht aus zwei Sätzen zur Besonderheit des Sports -, so wird in Kapitel 4 des Weißbuchs das Konzept der Besonderheit des Sports innerhalb der Grenzen der derzeitigen EU-Kompetenzen entwickelt. Wie im Arbeitspapier der Kommissionsdienststellen in den Anhängen ausführlicher dargelegt wird, belegen die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs und die Beschlüsse der Kommission, dass die Besonderheit des Sports anerkannt und berücksichtigt wird. Die Kommission teilt die Ansicht, dass bestimmte Werte und Traditionen des europäischen Sports gefördert werden sollten, und wird auch künftig die Besonderheit dieses Sektors bei gleichzeitiger Achtung des EU-Rechts anerkennen. Die Kommission wird jedoch auch künftig von Fall zu Fall entscheiden, ob EU-Recht und insbesondere die Wettbewerbs- und Binnenmarktvorschriften eingehalten werden. Das steht im Einklang mit den Bestimmungen des geltenden EG-Vertrags.

Im vorstehend genannten Arbeitspapier der Kommissionsdienststellen und seinen beiden Anhängen wird die Problematik der Besonderheit des Sports eingehend erläutert, um für rechtliche Klarheit für alle Akteure zu sorgen und zur Verbesserung der Governance im Sportsektor beizutragen. Das Arbeitspapier enthält Informationen über Sport und Wettbewerbsvorschriften sowie Sport und Binnenmarktfreiheiten und vermittelt erstmals einen Überblick über die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs und Beschlüsse der Kommission im Bereich Sport.

Ich möchte unterstreichen, dass sich in jüngster Vergangenheit kein anderes Dokument so eingehend mit der Besonderheit des Sports im EU-Kontext befasst hat wie dieses. Es leistet damit nicht nur einen sehr wichtigen Beitrag zur Beantwortung dieser Frage, sondern auch zur Förderung des Sports in der Europäischen Union.
<SPEAKER ID="291" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mit den UEFA-Vorschriften, denen zufolge die Klubs über einen bestimmten Anteil an einheimischen Spielern verfügen müssen, soll sichergestellt werden, dass sich die Klubs auf dem Transfermarkt nicht ausschließlich auf ihre Finanzkraft verlassen, sondern auch vor Ort in die Ausbildung von Spielern investieren. Das ist eine ganz wichtige Regelung. Trotzdem hat sich die Kommission in ihrem Weißbuch in diesem Punkt nicht klar entschieden und stellt fest, dass diese Regelung im Rahmen des Vertrags vertretbar ist, und jetzt sagen Sie, Herr Kommissar, möglicherweise falls ...- und die Untersuchungen laufen noch. Darf ich die Kommission fragen, wieso das so lange dauert? Wann wird die Kommission in der Lage sein, diese zu begrüßende Regelung zu billigen?
<SPEAKER ID="292" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Ich würde gern mehr dazu sagen, aber wir sind, wenn Sie an unsere Diskussionen vor einem Jahr denken, schon einen Schritt weiter, zumindest aus der Sicht des Parlaments. Ich denke, dass die von mir zitierte Antwort, die Teil der Mitteilung, des Grundsatzpapiers, ist, deutlich macht, dass wir die Besonderheit des Sports und vor allem von Fußball im Hinblick auf den Schutz und die Förderung junger Menschen und deren Ausbildung und die Investition in die Jugend unterstützen.

Die Studie ist noch nicht abgeschlossen, weil uns noch nicht alle Angaben vorliegen, an denen wir interessiert sind. Ich hoffe, dass der ergänzende Fragebogen, an dem wir jetzt arbeiten, die restlichen Zahlen liefern wird. Es ist unbedingt erforderlich, dass Vertreter der Vereinigungen, Verbände, Klubs und Ligen aus den Mitgliedstaaten mit uns zusammenarbeiten. Ich hoffe, dass wir in der Lage sein werden, in absehbarer Zeit eine definitive Antwort zu geben - hoffentlich bis Anfang des nächsten Jahres. In zwei Wochen werden wir mit allen Akteuren aus der Welt des Sports in Brüssel zusammenkommen, um über Inhalt und Umsetzung des Weißbuchs zu diskutieren. Meiner Ansicht nach wird dieser Teil eine wesentliche Rolle für konkrete Maßnahmen und die Förderung der Werte des Sports spielen.

Ich kann Ihnen im Namen der Kommission mitteilen, dass wir uns auch künftig für diese Problematik engagieren werden, wobei es darauf ankommt, dass alle sensiblen Belange ordnungsgemäß berücksichtigt werden. Bevor wir eine Entscheidung treffen - nicht nur in diesem ganz besonderen Bereich -, müssen wir eine gründliche Analyse durchführen und dann reale Entscheidungen treffen.
<SPEAKER ID="293" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Kommissar, ohne der Kommission oder dem Gerichtshof nahe treten zu wollen, habe ich das Gefühl, dass weder unsere Richter noch unsere Kommissare und die weiblichen Mitglieder der Kommission sehr häufig am Fußballplatz sind. Wenn sie häufiger dort wären, würden sie feststellen, dass wir zurzeit eine Europacup-Saison beginnen, in der wir Teams gegeneinander spielen lassen, bei denen häufig überhaupt nur noch ein Mitglied jeweils dem nationalen Kader angehört. Wir hatten so gesehen die Nachwuchspflege total vernachlässigt, und wir geben dem Ganzen eine ausschließlich wirtschaftliche Dimension.

Fußball ist mehr als Binnenmarkt, und Fußball ist eben nicht nur Wettbewerb im rechtlichen Sinne, sondern Fußball ist sportlicher Wettbewerb der nationalen, regionalen und lokalen Teams. Da muss rascher etwas geschehen. Kann die Kommission versprechen, dass außer Studien wirklich etwas passiert?
<SPEAKER ID="294" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Ich bin sicher, dass wirklich etwas passieren wird. Ich benutze Fußball als ein großartiges Beispiel, denn in gewisser Weise ist Europa im Fußball Weltspitze. Ich glaube, dass wir auch auf anderen Gebieten wie z. B. der Hochschulbildung, die im Allgemeinen nicht als Vorzeigebereich gilt, die Besten sein könnten. Nein, Europa sollte sich jetzt nicht nur in Bezug auf seine historische Entwicklung und aktuellen Leistungen, sondern auch seine Zukunft auf seine Erfolge oder die Bedeutung von Fußball oder Sport berufen. Ein ausgewogener Ansatz bei sportlichen Aktivitäten ist eine der Lösungen Es geht also nicht nur und in erster Linie um Geld, sondern um Regeln und Werte, die die Welt regieren, und Geld für Investitionen in die Gesundheit.

Ich weiß um die Ungleichgewichte, die Probleme und Zweifel bezüglich der Glaubwürdigkeit von Wettbewerben und bezüglich der Korruption, und ich weiß, dass zuviel Geld darüber entscheidet, wer wirklich ein starker Partner oder ein starker Konkurrent ist.

Seit dem Helsinki-Bericht aus dem Jahre 1999 - an den Sie sich vielleicht noch besser erinnern - und dann der Erklärung von Nizza hat der Sport meines Erachtens neue Impulse erhalten. Die Kommission hatte nie ein Grundsatzdokument vorgelegt. Wenn wir nicht nur ein Dokument vorlegen, sondern konkrete Aktionen anbieten - und im Rahmen des Aktionsplans "Pierre de Coubertin" werden 53 Maßnahmen angeboten - dann können wir sehr viel erreichen. Wenn wir bei der Umsetzung glaubwürdig bleiben, dann können wir auch den ersten Artikel des EG-Vertrags zum Thema Sport erarbeiten, denn bisher haben wir keine Rechtsgrundlage. Deshalb können wir einige der Aktionen nicht definieren, und müssen wir über einzelne Probleme von Fall zu Fall entscheiden.

Es gibt viele zusätzliche Aspekte in dieser Antwort, mehr Glaubwürdigkeit bedeutet also Zusammenarbeit der Organe der EU, der nationalen Gesetzgeber, aber auch der Sportspitzenverbände. Sie machen die Regeln, sie entscheiden, und sie müssen bei der Regelung einzelner Sportarten oder der Durchführung von Spielen oder Wettkämpfen glaubwürdig sein.

Ich denke, dass ein Sportforum, das wir während des portugiesischen Ratsvorsitzes durchführen werden, zu einem dauerhaften oder regelmäßigen transparenten oder glaubwürdigen Dialog über alle Probleme und mögliche Lösungen beitragen könnte, ob nun im kleinen Rahmen, in Europa oder im größeren internationalen Rahmen.
<SPEAKER ID="295" NAME="Μanolis Μavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! In seinem Schreiben bittet Michel Platini, der Präsident der UEFA, die Staats- und Regierungschefs der 27 Mitgliedstaaten etwas im Hinblick auf den wachsenden Reichtum der Fußballclubs, die immer größere Beträge für Spieler und andere Einkäufe ausgeben und damit den Fußball, der eigentlich ein Sport mit entsprechenden Werten sein sollte, zu einem Geschäft machen, zu unternehmen.

Doch in seinen dem Schreiben vorausgegangenen Erklärungen ersuchte der UEFA-Präsident die Politiker, sich nicht in den Fußball einzumischen. Er sagte, die EU und das Europäische Parlament mögen sich auf ihre politischen Aufgaben beschränken und aus dem Sport heraushalten.

Teilen Sie diese Ansichten des UEFA-Präsidenten und wenn ja bis zu welchem Punkt? Wird das Weißbuch zum Sport eine gute Gelegenheit darstellen, um diese noch offenen Fragen zu klären?
<SPEAKER ID="296" NAME="Ján Figeľ">
Mitglied der Kommission. - (EN) Vielen Dank für Ihr Interesse und für die indirekte Nachricht von Michel Platini, dem Präsidenten der UEFA. Wir sind wiederholt zusammengetroffen, und mir liegt sogar eine Beschreibung des Vorschlags über einheimische Spieler vor.

Jetzt fordern wir zu einer stärkeren Zusammenarbeit auf und ziehen sogar die Aufnahme des Sports in den Reformvertrag in Betracht - es ist Bestandteil des Mandats und des Entwurfs. Wir fordern keine Befugnisse; wir fordern im Weißbuch zu mehr Zusammenarbeit auf, zu ganz konkreten Aktionen in vielen Bereichen - von der allgemeinen und beruflichen Bildung über die soziale Integration bis zur öffentlichen Gesundheit. Andererseits geht es auch um die Zurückdrängung von Erscheinungen wie Gewalt, Rassismus, Korruption im Sport oder bei einzelnen Organisationen oder Veranstaltungen. Wir können nicht einfach auf den nächsten Vertrag warten oder davon ausgehen, dass ein heute erzielter Konsens auch künftig Bestand hat. Wir sollten heute etwas für eine bessere Zukunft tun, ob nun im Fußball oder in anderen Bereichen.

Ich denke, dass das Europäische Parlament, die Kommission und der Rat etliche Probleme in Angriff nehmen können, und wie ich bereits sagte, können wir gemeinsam eine Menge erreichen. Das bedeutet nicht, dass wir auf EU-Ebene intervenieren müssen. Wenn wir uns beispielsweise im Oktober auf Ministerebene über den Inhalt einer Änderung oder Verbesserung für den Anti-Doping-Code oder die Regeln innerhalb der Welt-Anti-Doping-Agentur einigen, dann ist das eine Maßnahme gegen das Doping. Ich erinnere mich daran, dass Herr Mavrommatis und etliche andere Kollegen dringende Maßnahmen gegen Doping, was ein Problem bei den Olympischen Spielen war, durch die Union forderten, als ich 2004 Kommissar wurde.

Doping ist ein sehr sichtbares und schädliches Phänomen von erheblichem Einfluss im Sport. Da können wir viel tun, aber wir müssen handeln und nicht nur diskutieren, und genau das haben wir vor.
<SPEAKER ID="297" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Biotreibstoffe

Wann wird die Kommission voraussichtlich Vorschläge betreffend die Zertifizierung von Pflanzen zur Erzeugung von Biotreibstoffen oder betreffend die Zertifizierung von Biotreibstoffen beschließen, um sicherzustellen, dass die Nachfrage in der EU nach solchen Erzeugnissen nicht zu einer vermehrten Zerstörung von Regenwäldern führt?
<SPEAKER ID="298" NAME="Andris Piebalgs">
Mitglied der Kommission. - (EN) Die Kommission steht kurz vor Fertigstellung der Richtlinie zur Förderung erneuerbarer Energien, und mein Ziel ist die Verabschiedung dieser Richtlinie noch in diesem Jahr. Eine der ganz wichtigen Fragen in dieser Richtlinie betrifft die Nachhaltigkeit von Biotreibstoffen, die beschriebenen Prinzipien und Möglichkeiten, um zu garantieren, dass Biotreibstoffe keine negativen Auswirkungen auf die Umwelt haben. Aus diesem Grund wird definitiv eine bestimmte Regelung vorgeschlagen, die sowohl für einheimische als auch importierte Biotreibstoffe benutzt werden könnte und auch wird.
<SPEAKER ID="299" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Teilt der Kommissar die Ansicht, dass unsere Bilanz in Bezug auf die Kontrolle von Holzeinfuhren aus illegalen Quellen beklagenswert, ja erschreckend ist? Wie können wir, ausgehend von diesen Erfahrungen und dem existierenden Potenzial für Korruption und Dokumentenfälschung, sicher sein, dass jegliche Zertifizierung von Biotreibstoffen Gültigkeit hat? Könnte es nicht passieren, dass wir das Problem nur noch weiter verschlimmern?
<SPEAKER ID="300" NAME="Andris Piebalgs">
Mitglied der Kommission. - (EN) Zunächst einmal kann ich nicht bestätigen, dass Holz in großen Mengen illegal in die Europäische Union gebracht wird, was ich aber eindeutig feststellen kann, ist die Tatsache, dass Biotreibstoffe bisher in sehr begrenzten Mengen in die Europäische Union kommen. Das hat bisher noch zu keinerlei negativen Auswirkungen auf Regenwälder geführt. Die vorgeschlagenen Zertifizierungsregelungen werden umgesetzt werden. Das steht für mich völlig außer Zweifel, denn die Zollbehörden der Europäischen Union leisten im Allgemeinen sehr gute Arbeit.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
Herr Kommissar! Das, was jetzt erwähnt wurde, ist ein Problem. Ein zweites Problem ist scheinbar, dass durch die vermehrte Verwendung von Biotreibstoffen Grundnahrungsmittelpreise gerade in den Ländern zu steigen beginnen, wo dies wirklich zu einem Problem werden kann, und dass viele Menschen, insbesondere in diesen Ländern, Probleme haben, ihre Grundnahrungsmittel weiterhin bezahlen zu können. Ist Ihnen dieses Problem bewusst? Wenn ja, wie denken Sie darüber und was wird da unternommen?
<SPEAKER ID="302" NAME="Andris Piebalgs">
Mitglied der Kommission. - Zurzeit ist der Hauptgrund für Lebensmittelpreiserhöhungen die wachsende Nachfrage, ganz besonders in China, Indien und auch in anderen Staaten. Das ist der Hauptgrund für die Preiserhöhungen. Meine Kollegin, die nach mir sprechen wird, wird erklären, welche Maßnahmen wir treffen müssen. Es ist klar: Wir müssen mehr produzieren, weil die Nachfrage auch gedeckt werden muss.

Was die Biotreibstoffe betrifft: Der Einfluss auf die Lebensmittelpreise ist zurzeit sehr marginal, weil der Verbrauch von Biotreibstoff global noch gering ist. Natürlich müssen wir damit rechnen, weil in den Vereinigten Staaten zurzeit sehr viel Mais für Biotreibstoffe produziert wird. Das kann auf einen bestimmten Bereich Einfluss haben, aber es gibt Möglichkeiten, den wachsenden Bedarf noch zu decken. Ich bin der Ansicht, dass wir auf Kommissionsebene eine Antwort auf die Weltmarktpreise finden müssen. Meine Kollegin hat schon Vorschläge dazu vorbereitet.
<SPEAKER ID="303" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Bisweilen wird argumentiert, dass durch den Anbau von und den Handel mit Biotreibstoffen die Überschussproduktion der Entwicklungsländer über die Konversion zu für den Eigenbedarf oder den Export bestimmten Biotreibstoffen absorbiert werden kann.

Glaubt die Kommission, dass der Sektor für Biotreibstoffe der Doha-Runde der WTO-Verhandlungen aus der Sackgasse heraushelfen könnte?
<SPEAKER ID="304" NAME="Andris Piebalgs">
Mitglied der Kommission. - (EN) Es gibt definitiv einige Länder, die ein größeres Interesse am internationalen Handel mit Biotreibstoffen haben - vor allem Brasilien; das stimmt, aber die Doha-Verhandlungsrunde geht darüber weit hinaus. Dabei geht es nicht nur um Biotreibstoffe, die nur einen kleinen Teil ausmachen, und wir sollten uns definitiv auf ein breiteres Spektrum an Fragen einigen. Ich würde sagen, dass sich Biotreibstoffe nur minimal auf das Ergebnis der Doha-Runde auswirken werden.
<SPEAKER ID="305" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Stand der WTO-Gespräche

Kann die Kommission eine umfassende Erklärung zum derzeitigen Stand des WTO-Prozesses abgeben?
<SPEAKER ID="306" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Hier ist der übliche nordische Ansatz: knapp und ohne Umschweife.

Ich kann ganz klar feststellen, dass die kommenden zwei Monate für die Doha-Entwicklungsrunde entscheidend sein werden. Die Verhandlungen sind jetzt auf der Grundlage der Vorschläge, die im Juli vom Vorsitz der Verhandlungsgruppen für Landwirtschaft und für Industrieprodukte vorgelegt worden waren, wieder aufgenommen worden.

Die Vorsitzenden haben bei der Erarbeitung ihrer Verhandlungsvorschläge ehrliche Arbeit geleistet. Man kann wohl sagen, dass sie den Schmerz gerecht verteilt haben. Sie haben auf jeden der Hauptakteure in jedem Bereich des so genannten Verhandlungsdreiecks - AMA, NAMA und Binnensubventionen -, der für die jeweiligen Akteure am sensibelsten ist, Druck ausgeübt.

Klar ist natürlich auch, dass es bei diesen Vorschlägen einen gewissen Spielraum gibt. Die WTO-Mitglieder hatten vor der Sommerpause die Möglichkeit, eine vorläufige Stellungnahme zu diesen Vorschlägen abzugeben.

Doch jetzt müssen die Verhandlungen ganz konkret werden. Eine weitere Diskussionsrunde über Modalitäten ist Anfang September in Genf angelaufen. WTO-Generaldirektor Pascal Lamy und die Vorsitzenden wollen bis Oktober ein überarbeitetes Papier herausgeben, das als Grundlage für eine endgültige Einigung über die Modalitäten spätestens im Herbst dieses Jahres dienen soll. Ob das der Fall sein wird, ob es ein endgültiges Dokument geben wird, das wird allein von der Verhandlungsbereitschaft der verschiedenen Akteure abhängen.

Die USA sollten jetzt die von Präsident Busch auf dem APEC-Gipfel eingegangenen politischen Verpflichtungen in konkrete Verhandlungsschritte umwandeln, um eine Einigung erzielen zu können. Für die USA kommt es jetzt darauf an, dass sie sich eindeutig engagieren und sich bei den Agrarsubventionen bewegen, und zwar nicht zuletzt deshalb, weil sie sich ihren Zugang zu den Agrarmärkten der Entwicklungsländer sichern wollen.

Brasilien, Indien wie auch weitere aufstrebende Volkswirtschaften müssen sich in die richtige Richtung bewegen und ihren Pflichten im Rahmen der Einigung nachkommen, und das bedeutet eine gewisse Kürzung ihrer Zölle für Industrieprodukte.

Tatsächlich haben die Gespräche ein Stadium erreicht, bei dem es bis zur Ziellinie - aus ökonomischer Sicht - nicht mehr weit ist, und wenn man die verbleibende Strecke mit dem bisher zurückgelegten Weg vergleicht, dann ist sie sogar sehr kurz.

Der Umfang der verbleibenden Zugeständnisse, die sowohl Industrieländer als auch einige Entwicklungsländer machen müssen, um eine abschließende Einigung zu erzielen, ist gering im Vergleich zum systemischen Zugewinn, den die Einigung mit sich bringt, insbesondere in Anbetracht der sich immer ungewisser gestaltenden globalen Wirtschaftsbedingungen.

Doch die Zeit läuft. Wenn im Herbst keine Einigung über Modalitäten erzielt wird, dann ist ein baldiger Abschluss der DDA sehr unwahrscheinlich. Die Wahlkampagne in den USA wird bald auf Hochtouren laufen, und die Runde könnte für Jahre auf Eis gelegt werden.

Wenn die Runde jetzt Erfolg haben soll, dann müssen alle Beteiligten Flexibilität und Kompromissbereitschaft zeigen. Die Europäische Union wird sich auch künftig um eine Zusammenarbeit mit den verschiedenen Gruppen in der WTO und deren jeweiligen wichtigsten Mitgliedern bemühen, um deren konstruktive Mitarbeit zu sichern.
<SPEAKER ID="307" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Ich möchte der Kommissarin für ihre Antwort danken. Schade, dass Kommissar Mandelson nicht auch hier ist, denn soweit ich weiß, hatte er letzte Woche in Amerika ein Treffen, über dessen Ausgang er enttäuscht war.

Ich möchte es kurz machen. Sie sprachen von den Entwicklungsländern und haben in diesem Zusammenhang Brasilien und Indien erwähnt. Unter dem Gesichtspunkt ihrer industriellen Entwicklung und der Ausfuhr können sie nicht als Entwicklungsländer eingestuft werden. Doch aus kultureller Sicht werden sie hinsichtlich der Vorteile, die ihnen eingeräumt werden, als Entwicklungsländer eingestuft.

Sollte Europa im Agrarbereich mehr Zugeständnisse machen, und zwar vor allem wenn klar wird, dass das amerikanische Landwirtschaftsgesetz (Farm Bill), das jetzt verabschiedet wurde, mehr Subventionen aus dem ursprünglich vereinbarten Paket ausklammert, und Europa offenbar den maximalen Spielraum einräumt, während Amerika keinerlei Zugeständnisse macht? Ist das wirklich der richtige Weg?

Eines möchte ich abschließend noch sagen: wenn Herbst der Termin ist, so ist Ende Oktober Herbst. Der Winter beginnt am 1. November. Ist das zeitlich aus Ihrer Sicht erfolgreich machbar?
<SPEAKER ID="308" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Was den Winteranfang angeht, so ist das nach meinem Kalender der Dezember, aber gut. Zunächst einmal wird deutlich, dass die Richtung, die mit dem amerikanischen Farm Bill eingeschlagen wird, der Erzielung einer Vereinbarung im Rahmen der Doha-Runde nicht sehr förderlich ist, aber letztlich können wir kein vorschnelles Urteil über die Entscheidungen des Senats fällen.

Ich werde mich auf keine Diskussion darüber einlassen, ob Brasilien, wenn wir über den Mix aus Agrar- und Industrieprodukten sprechen, ein Industrieland oder ein Entwicklungsland ist. Es liegt jedoch auf der Hand, dass Brasilien im Agrarbereich - und bei Biotreibstoffen, um die es gerade eben ging - ein sehr wettbewerbsfähiges Land ist. Aus Zuckerrohr erzeugte Biotreibstoffe sind auf dem globalen Markt sehr wettbewerbsfähig.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vielen Dank für Ihre Antwort, Frau Kommissarin. Sie sagten, es sei sehr wichtig, dass die USA ein Angebot unterbreiten. In den letzten Tagen war immer wieder zu hören, die USA hätten ein sehr bedeutendes und sehr interessantes Angebot bezüglich der internen Marktstützung unterbreitet. Ich möchte Sie lediglich fragen, ob dem so ist, und können Sie etwas dazu sagen, falls dem so ist?

Zweitens möchte ich Sie fragen, ob Sie nicht auch der Ansicht sind, dass wir bisher offenbar diejenigen sind, die die Zugeständnisse machen. Können Sie bestätigen, dass Kommissar Mandelson vorgeschlagen hat, die Förderung der EU-Landwirte um 70 % zu kürzen, und unterstützen Sie diesen Standpunkt, falls dem so ist? Sind Sie nicht auch der Meinung, dass derartige Kürzungen der europäischen Landwirtschaft und insbesondere dem Rindfleischsektor verheerenden Schaden zufügen würden?
<SPEAKER ID="310" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Zunächst einmal haben wir uns die Verhandlungsunterlagen der beiden Vorsitzenden angeschaut. Herr Falconer, der für den Agrarsektor zuständig ist, hat bei den Zahlen gewisse Spannen eingearbeitet. Ein Blick auf die interne Stützung, die für die Amerikaner der heikelste Punkt ist, zeigt, dass sie jetzt offenbar in der Lage sind, innerhalb der im Falconer-Papier ausgewiesenen Spannen zu operieren.

Die Verhandlungen bzw. Diskussionen laufen noch, und daher ist es äußerst schwierig, eine Aussage über das Endergebnis zu treffen. Ich muss aber sagen, dass für die Europäische Union, was den Agrarsektor anbelangt, natürlich die Zölle das große Problem darstellen. Doch noch wichtiger als die Zölle ist die Art und Weise, in der wir unsere empfindlichen Waren behandeln. Das ist der Schlüssel und sogar noch wichtiger als die Senkung der Zölle in den verschiedenen Bändern, die wir anwenden.

Ich kann Sie also nur auffordern, genau zu beobachten, wie mit den empfindlichen Waren umgegangen wird, denn das wird letztlich von ausschlaggebender Bedeutung sein.
<SPEAKER ID="311" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
Ich verstehe schon, dass man bei diesen Verhandlungen über Quotenpreise etc. verhandeln muss. Was mir aber immer abgeht ist das Verhandeln oder Verbreiten dessen, was Europa ausmacht, das Verbreiten unseres Lebensmodells. Frau Kommissarin, für mich stellt sich die Frage, ob Sie in diese Verhandlungen gehen und sagen: Wir wollen keine Produkte, die von Kindern hergestellt werden! Wir wollen keine Produkte, die von Zwangsarbeitern oder in sklavenähnlichen Arbeitsverhältnissen hergestellt werden! Wir wollen keine Produkte, die nicht unter Einhaltung von Kernarbeitsnormen hergestellt werden! Ist das Thema, und machen Sie das zum Thema?
<SPEAKER ID="312" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Wir haben versucht, eine Debatte über die so genannten nicht handelsbezogenen Anliegen in Gang zu setzen, aber es war sehr schwierig, diese Diskussion mit einigen der anderen Akteure wieder aufzunehmen. Ich bin sicher, dass bezüglich der Produkte, bei denen wir ein gewisses Maß an Verantwortung für den Lebensunterhalt der Arbeitnehmer und natürlich deren Gesundheit einfordern, gegenüber den Unternehmen, die Produkte aus diesen Ländern einführen, eine Zusicherung existiert. Denken Sie nur an Handtücher aus Indien, die mit einem in bestimmten Standorten üblichen Farbstoff gefärbt werden. Ich denke, wir ziehen an einem Strang - wir alle -, und ich hoffe, dass wir eine vertretbare Lösung finden können.

Teil II
<SPEAKER ID="314" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Agrarverhandlungen im Rahmen der Doha-Runde

Wie beurteilt die Kommission den Verlauf der Agrarverhandlungen im Rahmen der Doha-Runde und die "Angebote" der EU-Verhandlungsführer?

Ist es wahr, dass die Kommission bereit ist - im Vergleich zu Oktober 2005 -, ein umfassenderes Angebot im Landwirtschaftsbereich zu machen, und zwar insbesondere hinsichtlich des Marktzugangs? Wurde jedenfalls eine Studie über die künftigen Auswirkungen dieser Maßnahme auf den europäischen Landwirtschaftssektor durchgeführt?

Sollten die Verhandlungen im Rahmen der WTO scheitern, welche Prioritäten setzt die Kommission dann auf bilateraler und transregionaler Ebene im Bereich des Handels mit Agrargütern?
<SPEAKER ID="315" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Die Kommission ist nach wie vor der Ansicht, dass noch immer die Möglichkeit besteht, die Doha-Verhandlungen in sehr naher Zukunft zu einem positiven Ergebnis zu führen, wie ich in meiner letzten Antwort bereits festgestellt habe.

Ich kann nur wiederholen, dass ich mir für den Fall, dass bis Jahresende kein Durchbruch erzielt wird, aufgrund der bevorstehenden Präsidentschaftswahlen in den USA nur schwer vorstellen kann, dass die Verhandlungen abgeschlossen werden.

Die derzeit von einigen unserer Verhandlungspartner vorliegenden Angebote bleiben noch hinter dem zurück, was nötig wäre, um ein ausgewogenes Verhandlungsergebnis zu erzielen.

Was den Umfang des endgültigen EU-Angebots angeht, so werden die Grenzen für das Verhandlungsmandat der Kommission eindeutig durch die laufende Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik gesetzt, und das bedeutet, dass wir keinen Abschluss akzeptieren können, der eine erneute Reform unserer Gemeinsamen Agrarpolitik erfordern würde. Das befindet sich eindeutig im Einklang mit dem vom Rat erteilten Mandat, und unsere Verhandlungsgrenzen richten sich natürlich auch nach den entsprechenden Zugeständnissen unserer WTO-Partner im Agrarsektor und in anderen Bereichen, die eine Verbesserung der Marktchancen für unsere Exporteure bewirken.

Wenn wir von einer Senkung der Zölle sprechen, dann befürchten wir bisweilen, dass unser Agrarsektor aufgrund von Warenimporten enorm unter Druck geraten wird. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Sache zwei Seiten hat. Das bedeutet, dass auch die neuen Märkte wie China und Indien, die für europäische Erzeuger von riesigem Interesse sein könnten - und, da bin ich ganz sicher, sein werden -, von den Zollsenkungen betroffen sein werden. Wir bemühen uns also noch immer um einen positiven Abschluss der Doha-Runde. Es liegt auf der Hand, dass wir uns eine multilaterale Lösung wünschen, wobei eine bilaterale Lösung multilaterale Diskussionen ergänzen könnte.

Wir tun im jetzigen Rahmen unser Bestes, aber es kommt darauf an, dass, wenn wir eine Lösung finden, dies eine ausgewogene Lösung ist - und zwar innerhalb der drei Säulen der Agrarwirtschaft, aber auch zwischen Agrarwirtschaft, Industrieprodukten und Dienstleistungen.
<SPEAKER ID="316" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vielen Dank für Ihre Antwort, Frau Kommissarin. Ich habe den Eindruck, Sie äußern sich als das für internationalen Handel zuständige Kommissionsmitglied und weniger als Kommissarin für Landwirtschaft.

Teilt Herr Mandelson, der für internationalen Handel zuständige Kommissar, Ihre Ansicht, dass die Reform der GAP keinen Schaden anrichten wird? Teilt er die Ansicht, dass die Anerkennung der Modalitäten vom Juli 2007, die über das von der EU im Oktober 2005 unterbreitete Angebot hinausgehen, das vom Ministerrat erteilte Verhandlungsmandat nicht überschreiten? Falls dem so ist, brauchen Sie den Rat nicht um ein neues Mandat zu ersuchen, bevor Sie gegenüber unseren Handelspartnern weitere Verpflichtungen eingehen.
<SPEAKER ID="317" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Als die GAP-Reform 2003 durch die Minister im Rat vereinbart wurde, war das das Mandat für die für Handel und Landwirtschaft zuständigen Kommissare. Was wir jetzt vorlegen - oder was wir am 20. November vorlegen werden - ist der Gesundheitscheck der Agrarpolitik und keine neue Reform. Das ist keine neue Reform, und deshalb habe ich auch nicht den Eindruck, dass sich unabhängig davon, ob wir eine Einigung im Rahmen von Doha erzielen oder nicht, Konsequenzen für unsere Vorschläge im Bezug auf den Gesundheitscheck für die Gemeinsame Agrarpolitik ergeben. Das wird das Mandat, das wir bereits haben, also in keiner Weise beeinflussen.
<SPEAKER ID="318" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Kommissarin, Gentechnik in agrarisch produzierten Lebensmitteln macht sehr viele Menschen in Europa nachdenklich, besorgt, ängstlich. Spielt dieses Thema auch wieder oder noch im Rahmen der Doha-Runde eine größere Rolle?
<SPEAKER ID="319" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Natürlich haben die Ereignisse der letzten Monate in Bezug auf Preissteigerungen in Europa, über die gerade in den deutschen Zeitungen während der Sommerpause ausführlich berichtet wurde, zahlreiche Fragen aufgeworfen. Das sind recht neue Fragen zur Agrarpolitik in Europa, wo wir uns in der Vergangenheit mit Überproduktion und Interventionsbeständen auseinander setzen mussten. Jetzt ist der Markt wesentlich ausgeglichener, was meines Erachtens auf die Entkoppelung der Direktzahlungen an die Landwirte zurückzuführen ist, die den Landwirten eine Reaktion auf den Markt ermöglicht, anstatt auszurechnen, wie am meisten aus Brüssel herauszuholen ist.

Klar ist, dass es bei der Doha-Runde nicht um eine Préférence Communautaire oder die Sicherung der Versorgung geht. Natürlich sollte jedes Land in der Welt in der Lage sein, die eigene Bevölkerung zu ernähren, aber das ist kein gesondertes Kapitel in unseren Verhandlungen.
<SPEAKER ID="320" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Abgesehen davon, dass mir bei dem Gedanken an weitere Zugeständnisse, die unseren landwirtschaftlichen Interessen schaden, unwohl ist, möchte ich Sie fragen, inwiefern es in den Verhandlungen auch um die Anhebung der Standards in der Rindfleischproduktion derjenigen geht, die mehr Zugang zu unseren Märkten anstreben, damit wir Lebensmitteleinfuhren, die in Bezug auf Rückverfolgbarkeit und Qualität weit hinter den Normen zurückbleiben, die wir von unseren eigenen Erzeugern erwarten, sowie deren negativen Auswirkungen einen Riegel vorschieben können.
<SPEAKER ID="321" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Ich glaube, das habe ich schon einmal gehört. Vielleicht irre ich mich, aber das erinnert mich an eine Frage, die vom irischen Minister oder einigen irischen Europaabgeordneten zu Einfuhren aus Brasilien, zur Rückverfolgbarkeit und zur Haltung der irischen Landwirte in Bezug auf mangelnde Rückverfolgbarkeit gestellt wurde. Natürlich verfolgen wir diese Vorgänge sehr aufmerksam, und ich weiß, dass mein Kollege Kommissar Kyprianou sich mit dem entsprechenden parlamentarischen Ausschuss treffen wird.

Wir wollen einen fairen Handel gewährleisten, und das bedeutet, dass diejenigen, die Waren in die Europäische Union einführen, dieselben Qualitätsanforderungen erfüllen müssen wie unsere Erzeuger.

Ich werde nächsten Monat nach Brasilien reisen, um mich vom Stand der Dinge zu überzeugen, d. h. ich möchte sehen, wie man in Brasilien bezüglich der Rückverfolgbarkeit von Produkten, die in die Europäische Union eingeführt werden, vorgeht.
<SPEAKER ID="322" NAME="Die Präsidentin">
Da der Fragesteller aus dem Parlament ausgeschieden ist, ist die Anfrage Nr. 36 hinfällig.

Betrifft: Revision der Gemeinsamen Marktorganisation für Wein

Am 4. Juli 2007 legte die Kommission ihren Vorschlag für eine Verordnung über die Gemeinsame Marktorganisation für Wein und zur Änderung bestimmter Verordnungen vor. Die Verteilung der Mittel nach "nationalen Paketen" folgt einem Schlüssel, der sich zu 50 % auf die traditionellen Ausgaben der Mitgliedstaaten, zu 25 % auf die Anbaufläche und zu weiteren 25 % auf die Erzeugung stützt. Außerdem sind Korrekturen zugunsten einiger Mitgliedstaaten vorgenommen worden.

Welche Kriterien wurden für diesen Verteilungsschlüssel ausgewählt? Warum ist die Verteilung nicht aufgrund der traditionellen Zahlungen der Mitgliedstaaten während eines repräsentativen Referenzzeitraums erfolgt, wie dies bei sämtlichen bisherigen Revisionen von gemeinsamen Marktordnungen der Fall gewesen ist? Wie wurde angesichts der Tatsache, dass der Gesamtbetrag der Mittel bereits festgelegt ist, die Korrektur der Zahlungen zugunsten einiger Mitgliedstaaten beschlossen, die in der Praxis zur entsprechenden Kürzung für die anderen führt?
<SPEAKER ID="323" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Wir haben die drei folgenden Kriterien angewandt, um eine faire Aufteilung der Gesamtmittel auf die nationalen Pakete der Mitgliedstaaten sowie des Betrags, der für unsere ländliche Entwicklungspolitik vorgesehen ist, vorschlagen zu können: Anbaufläche auf der Grundlage aller verfügbaren historischen Angaben; zweitens die mengenmäßige Erzeugung auf der Grundlage der historischen Durchschnittswerte und drittens Ausgaben auf der Grundlage eines historischen Durchschnittswertes. Eine Ausnahme bilden Bulgarien und Rumänien, für die die zum Zeitpunkt des Beitritts berechneten Haushaltsanforderungen zugrunde gelegt wurden, da das die einzigen zuverlässigen Angaben waren, mit denen wir arbeiten konnten. Diese drei Kriterien werden wie folgt gewichtet: 25 % für die Anbaufläche, 25 % für die Erzeugung und 50 % für die Haushaltsmittel für die nationalen Finanzrahmen und die Übertragung auf die ländliche Entwicklungspolitik. Vorgesehen sind 50 % für die Fläche und 50 % für die Erzeugung für den Teil des Finanzrahmens, der speziell auf die Förderung in Drittländern ausgerichtet ist, was ich für eine neue und sehr wichtige zukunftsorientierte Maßnahme im Weinsektor halte. Bei der Diskussion um die Umverteilung der Mittel zwischen den Finanzrahmen der Mitgliedstaaten haben wir eine positive Korrektur für drei Mitgliedstaaten vorgenommen, um die Kürzung ihrer Mittel angesichts der beträchtlichen Differenz zwischen ihrem Anteil an traditionellen Ausgaben und ihrem Anteil an den beiden anderen Kriterien zu begrenzen. Diese Korrektur geht nicht zu Lasten der anderen Mitgliedstaaten, d. h. wir haben nicht die anderen Beträge gekürzt, um Mittel für diese drei Mitgliedstaaten zu beschaffen, sondern wir haben einfach das Gesamtbudget aufgestockt. Dies ermöglicht eine gerechte Verteilung der gemeinschaftlichen Fördermittel, indem einerseits die Reduzierungskapazität jedes Mitgliedstaats und andererseits die wirksame Umsetzung der im Rahmen der Reform vorgeschlagenen neuen Maßnahmen in Betracht gezogen werden.
<SPEAKER ID="324" NAME="Ιoannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Prüft die Kommission zu einer Zeit, da sie es für erforderlich hält, im Rahmen des Gemeinschaftsrechts strukturelle Veränderungen für einige Mitgliedstaaten vorzunehmen, auf ähnliche Weise Hilfsmaßnahmen für griechische Weinbauern in Gebieten, die unlängst von verheerenden Waldbränden heimgesucht wurden? Ihr Einkommen wird in den kommenden Jahren drastisch zurückgehen. Riesige, mehrere Tausend Hektar große Weinanbauflächen sind verbrannt. Das bedeutet, dass den Weinbauern große Verluste entstanden sind und ihre Pflanzen Schaden genommen haben.

Beabsichtigt die Kommission in Anbetracht dieser Situation, Solidarität zu üben und diesen Menschen zu helfen?
<SPEAKER ID="325" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Zunächst einmal glaube ich, dass sich jeder, der die verheerenden Waldbrände in Griechenland im Fernsehen verfolgt hat, gefragt hat, was mit den in Mitleidenschaft gezogenen Flächen passieren wird. Ich hatte Gelegenheit, diese Problematik und potenzielle Lösungen auf meiner Rundreise mit griechischen Parlamentsabgeordneten, dem Minister, dem Ministerium und auch dem griechischen Wirtschaftsminister zu erörtern.

Es gibt verschiedene Lösungsmöglichkeiten, aber darum wird es in der nächsten Frage gehen. Ich kann dazu lediglich feststellen, dass wir die Probleme im Zusammenhang mit den Waldbränden nicht im Rahmen der GMO für Wein lösen können. Das ist ausgeschlossen. Und ich kann Ihnen sagen, dass eine erneute Umverteilung der Gelder zwischen den Finanzrahmen der Mitgliedstaaten dem Öffnen von Pandoras Büchse gleichkommt. Außerdem steht mir nur das derzeitige Budget von annähernd 1,3 Millionen Euro pro Jahr für den Weinsektor zur Verfügung.

Wir müssen im Rahmen der ländlichen Entwicklungspolitik, im Rahmen der regionalen Finanzierung nach Lösungen für die Überwindung der Folgen der Waldbrände suchen, und ich bin ganz sicher, dass wir angemessene Lösungen finden werden.
<SPEAKER ID="326" NAME="Die Präsidentin">
Da sie dasselbe Thema betreffen, werden die folgenden Anfragen gemeinsam behandelt:

Betrifft: Zahlung von GAP-Beihilfen für von den Waldbränden betroffene Gebiete

Die Waldbrände, die vor kurzem in Griechenland gewütet haben, haben große Schäden in der Landwirtschaft, vor allem in den Bereichen Olivenöl, Obst und Gemüse sowie Weinbau verursacht, die sich wiederum in erheblichem Ausmaß auf die Umweltsituation und die Entwicklungschancen der Regionen auswirken. Es besteht die Gefahr, dass künftig in diesen Gebieten keine Landwirtschaft mehr betrieben wird.

Wie muss die Anwendung der Vorschriften der Cross Compliance neu ausgerichtet werden, damit die Zahlung der einheitlichen entkoppelten Betriebsprämie an die betroffenen Landwirte formal korrekt erfolgen kann?

Wie sollen die neue GMO Wein und insbesondere die Vorschläge der Kommission zur Gewährung von Direktbeihilfen für Weinbauern, die umweltfreundliche Verfahren anwenden, in den von den Bränden betroffenen Regionen umgesetzt werden?

Welche zusätzlichen Bestimmungen und Präzisierungen der neuen Regelung für Rosinen sind nötig, damit Sofortmaßnahmen zum Krisenmanagement umgesetzt werden können? Ist es möglich, die Mittel der operationellen Fonds zur Finanzierung dieser Maßnahmen in Notsituationen aufzustocken?

Könnte ein spezielles nationales Programm zur Unterstützung der Landwirte umgesetzt werden, das auch aus den GMO Obst und Gemüse sowie Wein finanziert wird?

Betrifft: Finanzierung nicht staatlicher Organisationen und Vereinigungen für unverzügliche Wiederaufforstungen in Griechenland

Griechenland hat kürzlich die größte Umweltkatastrophe seiner Geschichte erlebt. Zahlreiche griechische Umweltverbände und Klöster in Gebieten, die nunmehr in Asche liegen, verfügen über das Know-how und die geeigneten Wissenschaftler, um die rasche Wiederherstellung dieser Gebiete durch großflächige Wiederaufforstungen zu organisieren.

Auf welche Art und Weise könnten nicht staatliche Organisationen, Klöster, Umweltverbände usw. unmittelbar von der Kommission (d. h. außerhalb des 3. GFK) finanziert werden, damit sie die sofortige Wiederherstellung der Umwelt in den abgebrannten Wäldern Griechenlands in Angriff nehmen können?

Auf welche Gemeinschaftsinitiativen könnte man zurückgreifen?
<SPEAKER ID="327" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Darf ich eingangs allen Menschen, die unter den Folgen der Brände zu leiden haben, nochmals mein Mitgefühl ausdrücken.

Meines Erachtens muss betont werden, dass die einheitliche Betriebsprämie - die Direktzahlung an die Landwirte - nicht in Gefahr ist. Die potenzielle Vernichtung von Ernten, Tieren oder Gebäuden wirkt sich nicht auf die entkoppelten Zahlungen aus, da keine Verpflichtung zur Produktion besteht.

Was die Cross Compliance betrifft, so lautet eine wichtige Regel, dass eine Kürzung der Direktzahlungen im Rahmen der Verpflichtung zur Cross Compliance nur im Ergebnis von Aktionen oder Versäumnissen beschlossen werden kann, die direkt auf den Landwirt zurückzuführen sind. Folglich hätten Waldbrände wie die, die Griechenland im Sommer heimgesucht haben, keine Kürzung der Zahlungen zur Folge.

In Bezug auf Wein kann festgestellt werden, dass Weinanbauflächen bei teilweiser Vernichtung im Rahmen der Umstrukturierungsregelung der geltenden Verordnung und im Rahmen der für die neue GMO vorgesehenen nationalen Finanzrahmen Anspruch haben könnten.

Die reformierte GMO für Obst und Gemüse sieht neue Instrumente für das Krisenmanagement und die Krisenprävention vor. Die neue Regelung wird jedoch erst 2008 in Kraft treten, und eine Rückwirkungsklausel ist nicht vorgesehen.

Zur letzten Frage. Die Finanzvorschriften lassen nicht zu, dass die Kommission Mittel, die möglicherweise im Budget für die Marktorganisation eingespart wurden, für spezielle nationale Programme zur Unterstützung griechischer Landwirte bereitstellt.

Was die spezielle Frage zu nicht staatlichen Organisationen, Klöstern oder Umweltverbänden angeht, wäre festzustellen, dass die Kommission nicht die Möglichkeit hat, diese zum Zweck der Wiederherstellung der Umwelt direkt zu unterstützen. Gemeinschaftshilfe kann nur über spezielle Programme und Interventionen geleistet werden, die von den Mitgliedstaaten nach dem Grundsatz der Subsidiarität erarbeitet und der Kommission zum Zweck der Kofinanzierung vorgelegt werden.

Ich möchte einige Möglichkeiten erwähnen, die unsere ländliche Entwicklungspolitik in diesem Zusammenhang bietet. Darauf bin ich bereits in meiner letzten Antwort eingegangen. Die erste Möglichkeit betrifft das Programm für den Zeitraum 2000 bis 2006, dessen Ergänzungselemente, die nationalen operationellen Programme und die regionalen operationellen Programme, so abgewandelt werden könnten, dass sie die Wiederherstellung des landwirtschaftlichen Potenzials nach nationalen Naturkatastrophen unterstützen. Das kann beispielsweise bedeuten, dass ein Landwirt Geld zum Kauf von Rindern, Obst- und Olivenbäumen oder zum Wiederaufbau von zerstörten Gebäuden erhält.

Ich muss jedoch klipp und klar wiederholen, dass es nicht möglich ist, Landwirte über die ländliche Entwicklungspolitik für entgangenes Einkommen zu entschädigen.

Die zweite Möglichkeit ist das neue Programm für ländliche Entwicklung 2007-2013, das Maßnahmen für den Wiederaufbau des durch Naturkatastrophen geschädigten landwirtschaftlichen Produktionspotenzials und des forstwirtschaftlichen Potenzials vorsieht.

Dabei ist anzumerken, dass sich Interventionen im Rahmen dieser beiden Optionen auf die Wiederaufforstung und den Wiederaufbau des Produktionspotenzials beschränken und nicht für den Ausgleich entgangenen Einkommens in Anspruch genommen werden können.

Abschließend möchte ich noch die Möglichkeiten erwähnen, die im Rahmen von staatlichen Beihilfeprogrammen existieren. Katastrophen wie die Waldbrände in Griechenland gelten normalerweise als Ausnahmeerscheinungen, die den Mitgliedstaaten die Gewährung von Unterstützung zur Entschädigung für materielle Verluste ermöglichen.

Land- und Forstwirtschaft können durch einzelstaatliche Hilfsmaßnahmen unterstützt werden, nachdem entsprechende Beihilferegelungen angemeldet und anschließend von der Kommission gebilligt wurden.

Ich möchte Sie ferner daran erinnern, dass es eine viel einfachere Möglichkeit gibt, und zwar die so genannte De-minimis-Beihilfe, in deren Rahmen die Mitgliedstaaten den Landwirten - seit den letzten Änderungen - 6 000 Euro zahlen können, und zwar alle drei Jahre. Ohne jemanden zu fragen, können Sie also den Landwirten notfalls Beträge in Höhe von bis zu 6 000 Euro als Soforthilfe auszahlen.
<SPEAKER ID="328" NAME="Stavros Αrnaoutakis  " AFFILIATION="PSE">
in Vertretung des Verfassers. - (EL) Frau Kommissarin! Ich wüsste gern, ob Sie einen konkreten Entwurf für einen Plan zum Wiederaufbau der durch die Brände in Mitleidenschaft gezogenen Regionen erhalten haben.

Wie sieht das Verfahren für die Billigung eines solchen Plans aus?
<SPEAKER ID="329" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Wie ich bereits sagte, haben Sie im Rahmen der Programme zwei Möglichkeiten. So bietet das Programm für ländliche Entwicklung Wiederaufbauhilfe, um beispielsweise, wie ich schon sagte, neue Olivenbäume und neue Weinreben zu kaufen. Dann gibt es die Regionalpolitik, die in die Zuständigkeit meiner Kollegin Frau Hübner fällt. Ich weiß, dass es dort, wo Kommissarin Hübner die Zügel in der Hand hält, eine direkte Verbindung und sehr gute Kontakte gibt. Ich bin sicher, dass derzeit zahlreiche konstruktive Diskussionen stattfinden.
<SPEAKER ID="330" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Finanzierung der Forschung

Welche Forschungsbereiche stehen in den Augen der Europäischen Kommission bezüglich der Finanzierungen im Rahmen der Programmphase 2007-2013 hintan? Welche Kriterien sind ausschlaggebend für Finanzierungsprioritäten? Inwieweit beeinflusst die Bewertung von Nutzen und Effizienz der bereits im Rahmen des sechsten Forschungsrahmenprogramms mitfinanzierten Vorhaben die Auswahl neuer Forschungsvorhaben? Welche Kriterien bestimmen die Finanzierungsprioritäten in den einzelnen Forschungssektoren genau?
<SPEAKER ID="331" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Es ist schön, wieder hier zu sein. Ich möchte der Frau Abgeordneten für die Anfrage zur Finanzierung der Forschung danken. Ihre Frage bezieht sich eindeutig in erster Linie auf die von der Europäischen Union finanzierte Forschung, und in meiner Antwort möchte ich auf diese Aspekte eingehen. Doch die Notwendigkeit, auf nationaler wie auch europäischer Ebene - und zwar sowohl durch den privaten als auch den öffentlichen Sektor - stärker in die Forschung zu investieren, ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Erreichung der Ziele von Lissabon. Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen, dass die Mittel sinnvoll eingesetzt werden, um eine maximale Wirkung zu erzielen.

Die Frage besteht im Wesentlichen aus vier Teilen, die ich nacheinander beantworten werde. Gleichzeitig müssen wir bedenken, dass es für definitive Schlussfolgerungen und Lehren aus dem sechsten und siebten Rahmenprogramm noch zu früh ist. Doch bevor ich mich den vier Aspekten der Frage der Frau Abgeordneten zuwende, möchte ich daran erinnern, dass die europäische Kohäsionspolitik, und zwar insbesondere der Europäische Fonds für regionale Entwicklung und der Europäische Sozialfonds, ebenfalls einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung des europäischen Forschungsraums leisten. Schätzungen der Kommission zufolge wird sich die Förderung für Forschung und Innovation im Rahmen der Kohäsionspolitik im Programmplanungszeitraum 2007-2013 im Vergleich zum Zeitraum 2000-2006 mehr als verdreifachen.

Damit komme ich zum ersten Teil der Frage, in dem es um die Forschungsbereiche geht, die in den Augen der Europäischen Kommission bezüglich der Finanzierungen im Rahmen der Programmphase 2007-2013 hintanstehen. Die Kommission ist der Ansicht, dass sie ein ausgewogenes Verhältnis gefunden hat zwischen den stärker von oben nach unten ausgerichteten thematischen Bereichen des Programms und anderen mehr von unten nach oben ausgerichteten Aktivitäten im Rahmenprogramm wie der Grenzforschung und Stipendien. Es wäre nicht angemessen, spezielle Bereiche mit besonderem Finanzierungsbedarf herauszustellen. Je genauer man sich unsere zehn thematischen Prioritäten anschaut, um so deutlicher wird, dass in praktisch allen mehr Mittel und mehr Forschung nötig sind. Beispielsweise könnte ich die Forschungsinfrastrukturen von gesamteuropäischem Interesse erwähnen, für die im endgültigen Haushalt des siebten Rahmenprogramms weit weniger vorgesehen ist, als die Kommission ursprünglich vorgeschlagen hatte. Das ist ein wichtiger Bereich, der einen echten europäischen Mehrwert bietet. Wir streben eine Kombination von Mitteln aus vielen Quellen an, bei denen es sich insbesondere um nationale und regionale Quellen sowie die Europäische Investitionsbank handelt. Ferner ist nach dem ersten Aufruf zur Einreichung von Vorschlägen durch den Europäischen Forschungsrat deutlich geworden, dass wir uns einer ernsten Überzeichnung gegenübersehen. Wir haben weit mehr ausgezeichnete Vorschläge für die Grundlagen- und Grenzforschung erhalten, als wir finanzieren können.

Ein Blick auf die thematisch ausgerichtete Forschung macht deutlich, dass Forschungsbereiche wie Energie und Klimawandel stärker gefördert werden müssen. Hier sind auch die Mitgliedstaaten gefragt, wobei es nicht nur darum geht, die Investitionen in die Forschung aufzustocken, sondern es sollte geprüft werden, wie sich Forschungsmaßnahmen verbinden lassen, um die Fragmentierung in der Forschungstätigkeit zu überwinden. Das ist auch einer der Bereiche, die wir in unserem Grünbuch über den europäischen Forschungsraum in den Vordergrund stellen.

Ich komme jetzt zu den allgemeinen Kriterien. Die thematischen Prioritäten für die Finanzierung werden im spezifischen Programm "Zusammenarbeit" dargelegt. Das sind die Forschungsbereiche, die über Aufrufe zur Einreichung von Vorschlägen während des Zeitraums 2007-2013 gefördert werden. Unser Vorschlag wurde nach umfassender Konsultation der Beteiligten im Verlaufe von 2004, einschließlich einer Online-Konsultation zu den Themen der Zusammenarbeit, sowie nach Berücksichtigung der Zuarbeit durch Wirtschaftsakteure im Rahmen der Europäischen Technologieplattformen unterbreitet. Ihm war ferner eine umfassende Ex-ante-Folgenabschätzung vorausgegangen. Die Ergebnisse von Ex-post-Evaluierungs- und -Überwachungsmaßnahmen haben auf die Festlegung der Prioritäten in der Forschungsfinanzierung ebenfalls großen Einfluss. Die Lehren aus den Erfahrungen der Vergangenheit spielten sogar eine Schlüsselrolle bei der Auswahl der Schwerpunkte für das sechste Rahmenprogramm, wie Sie im dritten Teil Ihrer Fragen, zu dem ich jetzt komme, bereits andeuten.

Sie wollten wissen, inwieweit die Bewertung von Nutzen und Effizienz der bereits im Rahmen des sechsten Forschungsrahmenprogramms mitfinanzierten Vorhaben die Auswahl neuer Forschungsvorhaben beeinflusst. Hier müssen wir zwei verschiedene Möglichkeiten zur Herstellung dieser Verbindung unterscheiden. Erstens sollten wir auf der detaillierteren operationellen Ebene beachten, dass die RP6-Projekte, von denen es mehrere Tausend gibt, von den Dienststellen der Kommission überwacht werden. Diese Kollegen stehen in engem Kontakt zu den Wissenschaftlern, und ihre aktuelle Kenntnis vom Stand eines Projekts ist von großer Bedeutung für die Vorbereitung der Arbeitsprogramme des siebten Rahmenprogramms. Zweitens, und das betrifft die übergeordnete Ebene, wird die Kommission 2008 die Ex-post-Evaluierung des RP6 organisieren. Dabei werden hochrangige Sachverständige eine Gesamtbewertung der Auswirkungen der verschiedenen Forschungsaktivitäten vornehmen. Die Ergebnisse dieser Ex-post-Evaluierung des sechsten Rahmenprogramms werden eine wichtige Grundlage für die 2010 anstehende Zwischenbewertung des siebten Rahmenprogramms bilden.

Damit komme ich zum letzten Teil der Frage. Was die Prüfung der Finanzierungsprioritäten in den einzelnen Forschungssektoren betrifft, so werden die zu finanzierenden Themen in den jährlichen Arbeitsprogrammen und dem Aufruf zur Einreichung von Vorschlägen festgelegt. Bei der Erarbeitung der Arbeitsprogramme führen wir jedes Jahr eine Konsultation mit den entsprechenden Interessengruppen durch. Wir ziehen ferner externe Beratergruppen hinzu, die auf den jeweiligen Bereich besonders spezialisiert sind und die mit ihrer Arbeit dazu beitragen, dass die Arbeitsprogramme die wesentlichsten Forschungsbereiche enthalten, wobei laufende Projekte berücksichtigt werden, die bei vorangegangenen Aufrufen zur Einreichung von Vorschlägen finanziert wurden. Sobald die einzelnen Vorschläge eingegangen sind, werden diese im Wege von speziellen Peer Reviews unter Nutzung eines einheitlichen Pakets von Bewertungskriterien evaluiert. Finanziert werden die Vorschläge, die die höchste Bewertung für den Aufruf oder Teil des Aufrufs, in dessen Rahmen sie eingereicht wurden, erhalten.

Abschließend kann man meines Erachtens mit einiger Berechtigung feststellen, dass wir für die aus Gemeinschaftsinstrumenten finanzierte Forschung ein transparentes System haben, das Mittel für die wichtigsten Bereiche bereitstellt und dafür sorgt, dass dieses dann den besten Vorschlägen zugeteilt wird.
<SPEAKER ID="332" NAME="Μaria Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vielen Dank für Ihre sehr informative Antwort. In Anbetracht dessen, dass wir in einer globalisierten Welt leben, wüsste ich gern, ob bei Entscheidungen über zu ergreifende Maßnahmen internationale Fortschritte im Bereich der Forschung in Betracht gezogen werden. In welchem Umfang wird die Teilnahme junger Menschen an Forschungsvorhaben in Europa konkret finanziell gefördert?
<SPEAKER ID="333" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Natürlich kann man das Ganze nur aus globaler Sicht betrachten. Ein Blick auf die Forschungsschwerpunkte anderer großer Blöcke weltweit zeigt, dass das dieselben sind wie bei uns. Darüber hinaus arbeiten wir in vielen Bereichen zusammen. So war auch die internationale Zusammenarbeit einer der Aspekte, die wir im siebten Rahmenprogramm wirklich ausgebaut haben. Wir finanzieren und unterstützen diesen Bereich und werden das auch künftig tun, weil wir glauben, dass die Herausforderungen, denen wir uns in der Welt der Globalisierung stellen müssen, - seien es Lebensmittel, Gesundheit, Trinkwasser, Klimawandel, Sicherheit oder Energie - globaler Natur sind und wir ihnen gemeinsam auf die richtige Art und Weise begegnen müssen.
<SPEAKER ID="334" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Kommissar! Sie erwähnten bei den Schwerpunkten die thematischen Bereiche Energie und Klimawandel. Dieser Schwerpunkt ist richtig gesetzt, und die Europäische Union muss einen Durchbruch erzielen. Wie gedenkt die Kommission die Zusammenarbeit der besten Hirne in der EU auf diesem Gebiet zu organisieren und - was vielleicht noch wichtiger ist - die Zusammenarbeit zwischen den besten Hirnen weltweit zu fördern? Denn das ist eine entscheidende Frage.
<SPEAKER ID="335" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Genau darauf konzentrieren wir uns. Es war im Wesentlichen diese Philosophie, die auch im aktuellen Rahmenprogramm spürbar ist, doch jetzt geht es uns auch darum, einen strategischen Technologieplan für Europa zu erarbeiten, der bis Ende des Jahres von der Kommission angenommen werden sollte. Dabei werden wir praktisch jeden Vertreter dieses Bereichs in Europa konsultieren.

Wir haben sämtliche Technologieplattformen, die es bereits gibt, konsultiert und sehr offene Gespräche mit ihnen geführt. Sie werden nach dem Bottom-up-Prinzip praktisch alle in unsere Aktivitäten einbezogen, und wir suchen nach einem geeigneten Weg, um diese Aktivitäten zu koordinieren.

Sie stellten ganz richtig fest, dass wir prüfen müssen, wie wir diese Fragen am besten im internationalen Rahmen angehen. Doch dabei sind zwei Dinge zu beachten: Wenn man den privaten Sektor in diese Problematik einbezieht, dann ist dabei auf Ausgewogenheit zwischen Zusammenarbeit und Wettbewerbsfähigkeit zu achten, und genau das versuchen wir zu berücksichtigen.
<SPEAKER ID="336" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
Sehr geehrter Herr Kommissar! Der Rat hat die Mittel für die Forschung für das Jahr 2008 gekürzt. Wie bereiten Sie sich auf den health check, auf die mid-term review der Finanziellen Vorausschau vor? Glauben Sie, dass wir hier neue Initiativen und Vorschläge unterbreiten können, die die Wichtigkeit der Forschung auch im europäischen Haushalt widerspiegeln?
<SPEAKER ID="337" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Ich denke, es geht hier vor allem darum, wie weit diese Halbzeitbewertung gehen soll. Das ist meiner Ansicht nach die Frage, die es zu beantworten gilt. Wenn die Antwort lautet, dass wir uns aus Gründen der Dringlichkeit einigen der Probleme zuwenden müssen, die Teil des bereits vereinbarten Finanzierungszeitraums sind, dann sind Wissenschaft und Forschung ganz sicher einer der Bereiche, die in Angriff genommen werden müssen.
<SPEAKER ID="338" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: ITER-Projekt

ITER ist ein ehrgeiziges Projekt, das unbestritten auch zu wissenschaftlichen glücklichen Zufällen (Serendipity) führt: es findet sich etwas, wonach man überhaupt nicht gesucht hat. Es beteiligen sich auch viele andere Länder. Haben die Zusammenarbeitspartner bisher ihre wirtschaftlichen und anderen Verpflichtungen eingehalten?
<SPEAKER ID="339" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Wie der Herr Abgeordnete weiß, ist das ITER-Projekt das internationale Flaggschiff des weltweiten Fusionsforschungsprogramms. Europa hat von Anfang an auf den verschiedenen vorbereitenden Abschnitten des Projekts, das auf einem Gipfeltreffen Ende der achtziger Jahre aus der Taufe gehoben wurde, eine führende Rolle gespielt.

Die Kommission kann zu Recht stolz sein auf das Vertrauen, dass die ITER-Partner in Europa gesetzt haben, indem sie Europa die zentrale Rolle des Gastgebers für die gemeinsame Umsetzung dieses Projekts zugewiesen haben.

Die gemeinsam von der Euratom und deren Mitgliedern konstruierten und gebauten JET-Einrichtungen sind ein hervorragendes Beispiel dafür, was erreicht werden kann, wenn Fusionsforschungsorganisationen Sachkompetenz und Ressourcen kollektiv nutzen. Das ITER-Projekt dehnt diesen Grundsatz von der europäischen auf die globale Ebene der Zusammenarbeit aus.

Die technischen Ziele und das technische Design von ITER beruhen auf dem kontinuierlichen und streng wissenschaftlichen Entwicklungsprozess in der weltweiten Fusionsforschung, bei dem in den letzten Jahrzehnten ein dramatischer Leistungszuwachs der experimentellen Fusionsanlagen in einer Atmosphäre der internationalen wissenschaftlichen Zusammenarbeit zu verzeichnen war, die sich über politische Hindernisse hinweggesetzt hat.

ITER geht über JET hinaus, indem der experimentelle Aspekt auf ein Niveau angehoben wird, auf dem die wissenschaftliche und technologische Machbarkeit der Fusionsenergieerzeugung demonstriert werden kann.

Seit Unterzeichnung des ITER-Vertrags im November 2006 sind alle ITER-Partner ihren Verpflichtungen, die sie im Rahmen der ITER-Verhandlungen eingegangen waren, ordnungsgemäß nachgekommen.

Auf politischer Ebene haben alle Partner ihre jeweiligen konstitutionellen Auflagen für die Ratifizierung bzw. Verabschiedung des Vertrags erfüllt, der nunmehr im Oktober dieses Jahres offiziell in Kraft treten kann.

In der Zwischenzeit sind die Partner ihrer Verpflichtung zur vollständigen Einhaltung der Bedingungen des Vertrags bis zu dessen Inkrafttreten ordnungsgemäß nachgekommen.

Das internationale ITER-Team und das Personal des ITER-Standorts im französischen Cadarache werden aus Vertretern aller derzeitigen Partner gebildet.

Die Partner leisten ihren finanziellen Beitrag zum Budget der ITER-Organisation und nehmen gewissenhaft die erforderlichen gemeinsamen technischen Vorbereitungen für die wissenschaftlichen und technischen Beiträge vor, zu denen sie sich verpflichtet haben.

Mit Beschluss des Rates vom 27. März 2007 wurde in der Europäischen Union ein gemeinsames Unternehmen für ITER und die Entwicklung der Fusionsenergie gebildet. Es hat die Aufgabe, Maßnahmen für den Bau des Fusionsreaktors zu Demonstrationszwecken und verwandter Einrichtungen vorzubereiten und zu koordinieren.

Bisher ist sein Aufsichtsorgan, der Vorstand, zweimal zusammengetreten und hat ein erstes Arbeitsprogramm angenommen sowie die Verwaltungsbeschlüsse gefasst, die notwendig sind, damit das gemeinsame Unternehmen Anfang 2008 seine Arbeit aufnehmen kann. Vor allem wurde eine Vereinbarung mit Spanien über den Sitz des gemeinsamen Unternehmens unterzeichnet. Ferner hat der Vorstand den Direktor ernannt, der Hauptgeschäftsführer des gemeinsamen Unternehmens sein wird.

ITER ist in der Tat ein ehrgeiziges Vorhaben. Mit seiner Umsetzung werden wir unseren Erfahrungsschatz auf wissenschaftlichem, technologischem und organisatorischem Gebiet immens erweitern. Es liegt in der Natur von Experimenten, dass die Ergebnisse nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden können. Doch ITER ist kein Unterfangen, das wir leichtfertig oder in Erwartung zufälliger Glückstreffer in Angriff genommen haben. ITER umfasst langfristige Partnerschaften und Verpflichtungen und vereint Partner, die mehr als die Hälfte der Erdbevölkerung repräsentieren, um nach einer Lösung für Probleme zu suchen, die für unsere gemeinsame Zukunft von zentraler Bedeutung sind - die Entwicklung nachhaltiger, sauberer Energiequellen im Dienste der Menschheit. Die Zukunft von ITER ruht auf dem soliden wissenschaftlich-technischen Fundament des Projekts und dem Enthusiasmus und Engagement, das alle beteiligten Partner ohne Ausnahme bisher bewiesen haben, genauer gesagt unser aller Begeisterung und Engagement. Eine Zusammenarbeit, wie sie uns bei ITER gelungen ist, sucht weltweit ihresgleichen.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Herr Kommissar! Unsere Erfahrungen mit einem bestimmten Kooperationsprojekt, mit Galileo, sind schlecht. Entgegen den ursprünglichen Plänen musste es von der Europäischen Union finanziert werden, weil sich nicht alle Parteien an der geplanten gemeinsamen Finanzierung beteiligt haben.

Ist die Antwort des Herrn Kommissars so auszulegen, dass wir voraussichtlich keine Probleme mit ITER im Hinblick auf die Erfüllung der Verpflichtungen haben werden, dass wir also nicht das gleiche Problem mit ITER haben werden wie mit Galileo, bei dem die betroffenen Parteien ihren Verpflichtungen, zu denen sie sich selbst bekannt hatten, nicht nachkamen?
<SPEAKER ID="341" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Das stimmt natürlich. Ich kann das kurz erklären. Die Verpflichtungen, um die es hier geht, werden von Regierungen eingegangen. Das sind ausschließlich Verpflichtungen der öffentlichen Hand. Die Verpflichtungen, die bei Galileo von der öffentlichen Hand eingegangen wurden, waren nie wirklich das Problem. Das Problem, das bei Galileo aufgetreten ist, würde bei ITER wirklich niemals auftreten.
<SPEAKER ID="342" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Nanotechnologie

Die Nanotechnologie ist eine neue Technik mit vielen Möglichkeiten, aber auch unbekannten Risiken. Nach dem Nano Dialogue Project wünschen 48 % der Bevölkerung in der EU ein Moratorium für die Verwendung der Nanotechnologie in Konsumerzeugnissen, solange es an Wissen um deren Wirkung auf Mensch und Natur noch mangelt.

Welche Regelungen werden im Hinblick auf Produktbereiche vorbereitet, in denen Nanomaterial verwendet wird, bzw. auf Produkte, die bereits auf dem Markt sind, etwa Kosmetikprodukte, Hautpflegemittel, Arzneimittel, Reinigungsmittel und sonstige Verbrauchserzeugnisse? Plant die Kommission eine sektorspezifische Regelung oder übergreifende Rechtsvorschriften für Nanotechnologie in Verbrauchserzeugnissen?
<SPEAKER ID="343" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Zunächst einmal möchte ich Ihnen für die Frage zum Bereich Nanotechnologie danken. Die Kommission nimmt die Frage der Sicherheit und des Verbraucherschutzes sehr ernst und tut alles, damit die Öffentlichkeit in den Genuss der aus der Nanotechnologie resultierenden Innovationen kommt, aber gleichzeitig vor negativen Auswirkungen geschützt wird.

Fragen der Sicherheit stehen für uns im Vordergrund. Etwa 28 Millionen Euro wurden aus dem RP5 und dem RP6 für Projekte bereitgestellt, die sich speziell mit ökologischen und gesundheitlichen Aspekten der Nanotechnologien befassen, und für das siebte Rahmenprogramm ist eine signifikante Erweiterung der Forschungsmaßnahmen in Bezug auf ihren finanziellen und thematischen Umfang vorgesehen. Bekanntlich hat die Kommission einen Aktionsplan für Nanowissenschaften und Nanotechnologie für Europa für den Zeitraum 2005 bis 2009 beschlossen, und das Parlament hat eine Entschließung angenommen, in der der Aktionsplan sehr positiv bewertet wird.

In der in diesem Monat veröffentlichten Mitteilung zur Umsetzung des Aktionsplans für Nanotechnologie befassen wir uns eingehend mit dem zweiten Teil Ihrer Frage. So sind im ordnungspolitischen und nicht ordnungspolitischen Bereich eine Vielzahl europäischer und darüber hinausgehender internationaler Ansätze - vor allem im Rahmen der OECD und der ISO - vorgesehen, um potenziell negative Auswirkungen von Nanotechnologien anzugehen.

Derzeit führt die Kommission für Produkte auf Nanotechnologiebasis eine Bewertung der ordnungspolitischen Aspekte der Bereiche Gesundheit, Sicherheit und Umwelt durch. Die vorläufigen Ergebnisse deuten darauf hin, dass der geltende ordnungspolitische Rahmen der Gemeinschaft die heute entwickelten Produkte auf Nanotechnologiebasis insgesamt angemessen erfasst.

Verschiedene Aspekte der Herstellung und der Produkte wie die in der Frage erwähnten - z. B. Kosmetikprodukte und Arzneimittel - unterliegen bereits unterschiedlichen Gemeinschaftsbestimmungen, auch wenn sich diese nicht ausdrücklich auf die Nanotechnologie beziehen. Folglich scheint es derzeit nicht erforderlich zu sein, neue Rechtsvorschriften für Sicherheitsrisiken in Verbindung mit der Nanotechnologie zu erarbeiten oder größere Änderungen vorzuschlagen. Ausgehend von der wissenschaftlichen Entwicklung oder ordnungspolitischen Erfordernissen in spezifischen Bereichen, die die Kommission sehr sorgfältig überwacht, besteht dennoch die Möglichkeit, dass erforderlichenfalls ordnungspolitische Änderungen vorgeschlagen werden. Nicht die Nanotechnologie als solche erfordert die Prüfung ordnungspolitischer Aspekte, sondern Produkte auf Nanotechnologiebasis.

Die Kommission ist der Überzeugung, dass ein Moratorium für Nanotechnologie äußerst kontraproduktiv wäre. Damit würden nicht nur der Gesellschaft mögliche Vorteile vorenthalten, es könnten auch "Technologieparadiese" entstehen, in denen Forschung und Innovation in Freiräumen ohne Regulierung betrieben würden.

Abschließend möchte ich eine weitere Eurobarometer-Umfrage erwähnen, bei der es um neue Technologien ging und die 2005 mit einer Stichprobe von 25 000 Personen stattfand. Die von Ihnen in Ihrer Frage erwähnte NanoDialogue-Ausstellung dagegen beruht auf 700 Befragten. Im Rahmen der Eurobarometer-Umfrage wurde festgestellt, dass die Europäer insgesamt die Entwicklung der Nanotechnologie befürworten; so sprachen sich annähernd 55 % dafür aus. Diese Technologien gelten als gesellschaftlich nützlich und moralisch vertretbar. Verständlicherweise waren sich immerhin 42 % der Befragten bezüglich der Auswirkungen dieser neuen Technologie nicht sicher, aber die Umfrage ergab, dass fast 70 % der Befragten, die eine Meinung zu den Auswirkungen der Nanotechnologie äußerten, optimistisch waren.
<SPEAKER ID="344" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ich denke, wir sind uns darüber einig, dass es das Schlimmste für die Nanotechnologie wäre, wenn die Produkte, die wir jetzt auf den Markt bringen, nicht ausreichend kontrolliert wären und den Ruf dieser Technologie bereits in der Anfangsphase ruinieren würden.

Meiner Ansicht nach können die Risiken der Nanotechnologie mit herkömmlichen Toxizitätstests nicht mit ausreichender Sicherheit beurteilt werden. Vielmehr müssen die nach den geltenden Vorschriften geforderten Toxizitätstests nach meinem Dafürhalten aktualisiert werden. Außerdem brauchen wir meines Erachtens ein Kennzeichnungssystem, damit die Verbraucher selbst wählen können, und ich würde gerne wissen, ob die Kommission eine solche Vorschrift plant.
<SPEAKER ID="345" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Da stimme ich Ihnen und der ersten Aussage vollkommen zu. Das Schlimmste wäre, wenn etwas passieren würde. Das müssen wir also verhindern und stets für ein hohes Maß an Sicherheit sorgen. Genau darum geht es, und da bin ich ganz Ihrer Meinung.

Vorschläge für neue Regelungen fallen nicht in meine Zuständigkeit, sondern in die Zuständigkeit meiner Kollegen in der Kommission, die sich mit dem Verbraucherschutz befassen. Ich bin sicher, dass sie dieses Problem sehr sorgfältig prüfen. Ich kann aber sagen, dass wir im Rahmen unserer wissenschaftlichen Möglichkeiten alles tun, um die von Ihnen erwähnten potenziellen Risiken zu analysieren, und diese Maßnahmen fallen sehr wohl in meine Zuständigkeit.
<SPEAKER ID="346" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Kommissar! Wo werden im Siebten Rahmenforschungsprogramm die Schwerpunkte im Bereich der Nanotechnologie gelegt werden? Hier gibt es besonders im Bereich "Gesund lange leben" von der Bevölkerung sehr große Wünsche. Sehen Sie auch hier im medizinischen Bereich völlig neue Möglichkeiten, um gesund lange leben zu können?
<SPEAKER ID="347" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Ja, die Frage kann eindeutig positiv beantwortet werden. Das ist einer der Bereiche. Nanotechnologie, wenn man denn einen Vergleich ziehen will, ähnelt ein wenig der Informationstechnologie, denn sie wirkt sich übergreifend auf viele Sektoren aus. Der Bereich Gesundheit ist einer der Bereiche, in denen sich viel versprechende Ergebnisse abzeichnen. Dieser Aspekt ist also ebenfalls Bestandteil unserer Untersuchungen, die zweifellos auch in diese Richtung laufen.
<SPEAKER ID="348" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vielen Dank für Ihre Antworten, Herr Kommissar. Ich freue mich zu hören, dass sich der gemeinsame ordnungspolitische Rahmen Ihrer Ansicht nach in die richtige Richtung entwickelt und dass Sie das NanoDialogue-Projekt und die Erkenntnisse der Studie, auf die sich die Frage bezieht, anfechten. Meines Erachtens geht aus der Eurobarometer-Umfrage eindeutig hervor, dass die europäischen Bürger die Entwicklung der Nanotechnologien befürworten.

Dazu habe ich folgende Frage. In seiner Frage stellt Herr Schlyter fest, dass die Nanotechnologie mit wachsenden Risiken verbunden ist. Liegen Ihnen irgendwelche Angaben vor, aus denen hervorgeht, dass die Nanotechnologie derartige Risiken birgt, die Herrn Schlyter zufolge real zu existieren scheinen?
<SPEAKER ID="349" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - (EN) Das ist zweifellos ein Bereich, der Aufmerksamkeit erfordert, und zwar nicht zuletzt wegen potenzieller Risiken. Wenn wir uns in Bereiche begeben, denen in der Praxis ein solches Potenzial innewohnt, dann müssen wir Vorsicht walten lassen. Wenn wir nicht wollen, dass die Bürger etwas ablehnen, was Ihnen, wenn man es sorgsam angeht, auf jeden Fall nützt, dann müssen wir dafür sorgen, dass alles getan wird, damit das nicht passiert. Genau da setzen wir an. Bisher ist in diesem Bereich noch nichts passiert, aber hier ist es natürlich besser, vorsichtig vorzugehen. Das ist ganz sicher der richtige Ansatz.
<SPEAKER ID="350" NAME="Die Präsidentin">
Die Anfragen Nr. 43 und 44 werden schriftlich beantwortet.

Betrifft: Londoner Busse

Die für die Verwaltung des Großraums London zuständige Greater London Assembly veröffentlichte im Juni Zahlen, denen zufolge Gelenkbusse (lange, einstöckige Busse mit zwei Wagenkästen, die durch ein Gelenk miteinander verbunden sind), die in vielen europäischen Städten im Einsatz sind und 2002 in London eingeführt wurden, im Jahre 2006 in 1.751 Unfälle verwickelt waren. Diese Unfallrate liegt um 75 % über der anderer Bustypen und bedeutet, dass es pro Tag durchschnittlich zu fast fünf Unfällen kommt bzw. jeder Gelenkbus des Londoner Fuhrparks pro Jahr an fünf Unfällen beteiligt ist.

Welche Schritte wird die Kommission angesichts dieser nicht hinnehmbaren Situation, insbesondere im Vergleich zu anderen Bustypen, einleiten, um sicherzustellen, dass angemessene Sicherheitsmaßnahmen für den Betrieb der Gelenkbusse ergriffen werden und die Busfahrer die erforderliche Schulung erhalten? Wie können diese Busse als ausreichend betriebssicher im dichten innerstädtischen Straßenverkehr gelten?
<SPEAKER ID="351" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Die Kommission hat keine Kenntnis von besorgniserregenden Statistiken aus anderen europäischen Großstädten, die Gelenkbusse in Betrieb genommen haben. Das Gemeinschaftsrecht hat sich jedoch in mehrfacher Hinsicht mit dieser Frage beschäftigt.

Die Richtlinie 97/27/EG über die Massen und Abmessungen bestimmter Klassen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern legt Normen für die Manövrierfähigkeit von Bussen im Allgemeinen und spezifische Normen für Gelenkbusse fest.

Die Richtlinie 2003/59/EG über die Grundqualifikation und Weiterbildung der Fahrer bestimmter Kraftfahrzeuge für den Güter- oder Personenkraftverkehr zielt auf das Ausbildungsniveau der Fahrer ab. Diesbezüglich wäre es wünschenswert, dass in die einzelstaatlichen Rechtsvorschriften, mit denen diese Richtlinie umgesetzt werden soll, Ad-hoc-Ausbildungsprogramme für Fahrer von Gelenkbussen aufgenommen werden.

Was das Sichtfeld des Fahrers anbelangt, so hat die europäische Rechtsetzung das Problem in Bezug auf Schwerlaster im Güterverkehr mit der Richtlinie 2007/38/EG über die Nachrüstung von in der Gemeinschaft zugelassenen schweren Lastkraftwagen mit Spiegeln geregelt.

Die Kommission ist sich allerdings dessen bewusst, dass auch andere Fahrzeugtypen, wie etwa Stadtbusse, berücksichtigt werden müssen. Aus diesem Grund wird die Kommission, wie vom Gesetzgeber in der gerade zitierten Richtlinie gefordert, zu gegebener Zeit einen Bericht über die Ergebnisse vorlegen, gegebenenfalls zusammen mit dem Vorschlag einer Überprüfung der bestehenden Vorschriften.

So weit meine Antwort auf die Frage von Baronin Ludford.
<SPEAKER ID="352" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ich halte meine Frage für hochaktuell, zumal die Kommission erst heute ihr Grünbuch zur städtischen Mobilität veröffentlicht hat.

Ich kann von der Kommission nicht erwarten, dass sie sich meines persönlichen Verlustgefühls darüber annimmt, dass der legendäre Londoner Doppeldeckerbus vom Typ Routemaster durch diese auf dem europäischen Festland üblichen niedrigen "Bendy-Busse" (oder "Gelenkbusse", wie die Kommission sie nennt) ersetzt wird, aber ich bin dankbar für den Verweis des Kommissars auf verschiedene europäische Rechtsakte, die Anwendung finden sollten.

Könnte ich ihn bitten, sich mit dem Bürgermeister von London und der Londoner Verkehrsdachorganisation "Transport for London" in Verbindung zu setzen, um zu untersuchen, weshalb diese Busse eine um 75 % höhere Unfallrate haben als andere Busse und ob diese Richtlinien im VK und vor allem in London ordnungsgemäß umgesetzt werden?
<SPEAKER ID="353" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Sie haben völlig Recht, wenn Sie die Sicherheit dieser Busse einfordern, und sofern Sie einverstanden sind, werden wir die Londoner Behörden dazu befragen.

Richtig ist, dass Gelenkbusse leichter zu steuern sein können als Solobusse, aber wenn der Fahrer sich erst einmal mit den Möglichkeiten des Fahrzeugs vertraut gemacht hat, kann es leicht passieren, dass er etwas schneller fährt und, da er sich beim Richtungswechsel sicherer fühlt, manchmal - leider - auch etwas zu schnell.

Sie haben also ein tatsächliches Problem angesprochen, mit dem wir uns, wie ich soeben bereits angekündigt habe, eingehend beschäftigen werden, um festzustellen, ob die bestehenden Vorschriften in der Tat geändert werden müssen.

Davon abgesehen haben Sie umso mehr Recht, als ich vorhin hier im Parlament betont habe, dass sich nahezu zwei Drittel aller Unfälle im Stadtverkehr ereignen und dass wir folglich alle Ursachen für diese Unfälle erforschen müssen: Sie haben berechtigterweise eine dieser Ursachen genannt.
<SPEAKER ID="354" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Anschluss von Bukarest, Konstanza und Sofia an das Europäische Hochgeschwindigkeitsbahnnetz

Eines der dreißig vorrangigen Projekte des transeuropäischen Verkehrsnetzes ist die vorrangige Achse Nr. 22, die folgende Eisenbahnstrecken umfasst: Athen-Sofia-Budapest-Wien-Prag-Nürnberg/Dresden. Rumänien ist mit einer Eisenbahnstrecke von 480 km von Curtici nach Braşov an diesem Projekt beteiligt.

In Anbetracht der Tatsache, dass die Europäische Union seit dem EU-Beitritt Rumäniens und Bulgariens Zugang zum Schwarzen Meer hat und ihre Bevölkerung um 30 Millionen Einwohner gewachsen ist, wird die Kommission gebeten, folgende Frage zu beantworten: Welche Schritte müssen Rumänien und Bulgarien unternehmen, um die Städte Bukarest und Konstanza im Falle Rumäniens bzw. Sofia im Falle Bulgariens an das Europäische Hochgeschwindigkeitsbahnnetz für Personen und Güter anzuschließen?
<SPEAKER ID="355" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Frau Ţicău, die prioritäre Eisenbahnachse Nummer 22 soll in der Tat Deutschland via Prag, Wien, Budapest und Sofia mit Griechenland verbinden. Eine nördliche Route dieser Achse führt via Curtici und Brasov nach Bukarest und Constanza.

Rumänien und Bulgarien sowie die anderen betroffenen Länder unternehmen große Anstrengungen, um diese Eisenbahnlinie auszubauen, damit ihre jeweiligen Hauptstädte und der Hafen von Constanza an das Eisenbahnnetz der übrigen Europäischen Union angeschlossen werden kann. Diese Anstrengungen sollten im Zeitraum 2007-2013 fortgesetzt werden. Diese Projekte kommen potenziell für eine Finanzierung aus Gemeinschaftsmitteln aus dem Kohäsionsfonds, den Strukturfonds oder den Haushaltsmitteln für transeuropäische Netze in Frage.

Rumänien baut vorrangig die Bahnstrecke Curtici-Brasov-Bukarest-Constanza weiter aus. Ein Teilabschnitt von 92 km nördlich von Bukarest ist bereits fertig gestellt. Zwischen Bukarest und Constanza sind mehrere Vorhaben geplant, die nach und nach bis 2010 umgesetzt werden sollen. Rumänien hat in seinem operationellen Verkehrsprogramm für 2007-2013 angegeben, dass der Ausbau der Strecke Curtici-Brasov-Predeal mittels 1,1 Milliarden Euro aus dem Kohäsionsfonds finanziert werden soll.

Was den Anschluss von Sofia an das Netz der Europäischen Union anbelangt, so stellt die Unterzeichnung des Vertrags für den Bau einer Straßen- und Eisenbahnbrücke über die Donau in Vidin-Calafat, finanziert durch den ISPA-Fonds, einen wichtigen Schritt dar. Diese Brücke soll 2010 fertig gestellt werden. Außerdem möchte Bulgarien, im Rahmen seines operationellen Verkehrsprogramms für 2007-2013, den Ausbau einer Teilstrecke der Linie Vidin-Sofia in Angriff nehmen. Die Kosten der bis 2013 durchzuführenden Arbeiten belaufen sich auf 320 Millionen Euro bei einem Gesamtbetrag von 1,38 Milliarden Euro für die gesamte Strecke.

Rumänien möchte seinerseits bis 2013 sämtliche Voruntersuchungen für die Wiederinbetriebnahme der Strecke Craiova-Calafat nördlich der Donaubrücke abschließen, so dass die Arbeiten nach 2013 sofort beginnen können.

Bitte entschuldigen Sie, dass ich dies alles mündlich berichte. Falls erforderlich, werden wir diese Punkte gemäß Ihrer Anfrage, Frau Ţicău, selbstverständlich in schriftlicher Form komplettieren.
<SPEAKER ID="356" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Herr Kommissar! Ich hätte diese Information, sofern das möglich ist, gern auch noch in schriftlicher Form. Zudem bitte ich Sie höflichst, in Rumänien ein Seminar über die Strukturfonds zu organisieren, da meiner Meinung nach die neuen Mitgliedstaaten unterstützt werden müssen, um Zugang zu den Strukturfonds zu erhalten und ihre Verkehrsinfrastruktur ausbauen zu können.

Der Zugang der Europäischen Union zum Schwarzen Meer ist wichtig, und aus diesem Grund ist der Ausbau der Eisenbahnstrecke meiner Meinung nach auch wichtig für die Mobilität von Fahrgästen und Waren. Ich komme nun auf die Frage zur Hochgeschwindigkeitsbahn zurück: Die Mobilität der Fahrgäste ist wichtig, und deshalb bitte ich um einen Dialog, damit Schritt für Schritt all das erreicht werden kann, was für dieses wichtige Vorhaben erforderlich ist.
<SPEAKER ID="357" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Frau Ţicău, Ihre Sorge ist auch meine Sorge. Es würde mich sehr freuen, wenn die neuen Mitgliedstaaten, in diesem Fall insbesondere Rumänien und Bulgarien, den Kohäsionsfonds bestmöglich nutzen. Gewiss müssen wir im Rahmen des Möglichen den Eisenbahnverkehr bevorzugen, da wir auf diese Weise größere Umweltprobleme und Verkehrsstaus auf den europäischen Autobahnen verhindern können.

Ich danke Ihnen also für Ihre Anfrage und werde meine Mitarbeiter um die Präzisierung meiner Antwort bitten. Selbstverständlich werden wir Sie umfassender informieren, sobald ich Gelegenheit zu einem Besuch in den genannten Ländern hatte.
<SPEAKER ID="358" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Schnellbahnverbindungen Paris-Budapest und Straßburg-Brüssel

Wie beurteilt die Kommission nach den grundsätzlichen Einigungen über Stuttgart 21 den Zeitplan für die Realisierung der einzelnen Abschnitte der "Magistrale für Europa" von Paris über Straßburg und München nach Wien/Pressburg bzw. Budapest?

Welche Möglichkeiten sieht die Kommission, diese Magistrale durch eine Schnellbahnverbindung zwischen den drei Europa-Hauptstädten Straßburg, Luxemburg und Brüssel zu ergänzen?
<SPEAKER ID="359" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Ich antworte Herrn Posselt. Die Eisenbahnachse Nr. 17 Paris-Straßburg-Stuttgart-Wien-Bratislava ist eines der 30 vorrangigen Projekte im transeuropäischen Verkehrsnetz. Das von Ihnen erwähnte Projekt Stuttgart 21 ist ein sehr wichtiger Teilabschnitt dieses prioritären Vorhabens.

Am 19. Juli 2007 wurde von Herrn Tiefensee, dem deutschen Verkehrsminister, und den Landesbehörden von Baden-Württemberg, der Region und der Stadt Stuttgart sowie der Deutschen Bahn ein Abkommen unterzeichnet. Dieses Abkommen stellt eine entscheidende Etappe im Hinblick auf die Beseitigung des Engpasses Stuttgart-Ulm dar, denn es regelt die Finanzierung für den Start der Arbeiten im Jahr 2010.

Die Kommission verfolgt die Modernisierung der Strecken zwischen Stuttgart und Ulm sehr genau. Im Juli 2005 hat sie einen europäischen Koordinator für diesen Abschnitt, Herrn Péter Balázs, ernannt, der uns inzwischen seinen zweiten Bericht vorgelegt hat. Dieser Bericht wurde dem Vorsitzendes des parlamentarischen Ausschusses TRAN übermittelt und kann auf der Website der Generaldirektion Energie und Verkehr eingesehen werden. Herr Balázs als Koordinator befasst sich auch weiterhin eingehend mit dem Engpass Stuttgart-Ulm, der unbedingt beseitigt werden muss. In seinem Bericht hat der Koordinator die Fortschritte beim vorrangigen Projekt Paris-Bratislava untersucht und ist zu dem Schluss gekommen, dass das Vorhaben zum größten Teil im Jahr 2015 realisiert werden kann. Angesichts der Komplexität des Abschnitts Stuttgart-Ulm wird diese Teilstrecke aber erst 2019 fertig gestellt sein.

Selbstverständlich schließt ein vorrangiges Projekt die Fortführung in Richtung anderer Ziele nicht aus. Andere vorrangige Projekte, wie etwa die Eisenbahnachse Athen-Sofia-Budapest-Wien-Prag-Nürnberg-Dresden, werden die Weiterführung des Vorhabens Paris-Bratislava bis zum Schwarzen Meer und nach Griechenland ermöglichen, und das vorrangige Projekt Eurocaprail PP28 wird Brüssel via Luxemburg mit Straßburg verbinden.

Die Mitgliedstaaten haben im Juli 2007 ihre Vorschläge für eine gemeinschaftliche Kofinanzierung unterbreitet, die derzeit in der Bewertungsphase sind. Auf der Grundlage dieser Bewertung wird die Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat eine Aufteilung des TEN-T-Haushalts für den Zeitraum 2007-2013 vorschlagen.

Herr Posselt, so weit also meine Antworten auf Ihre Frage. Ich selbst habe äußerst großes Interesse an dieser wichtigen Achse Paris-Budapest, und ich kann Ihnen versichern, dass Herr Balázs und ich wirklich alle Hebel zur Verwirklichung dieses Großprojekts in Gang setzen werden.
<SPEAKER ID="360" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Kommissar! In der Tat gebührt Ihnen das historische Verdienst, dass Sie das in Bewegung gebracht haben, was Kohl und Mitterrand schon 1982 beschlossen haben und was jetzt endlich Realität wird.

Ich habe zwei kurze Nachfragen. Erstens: Die grenzüberschreitenden Projekte Straßburg-Kehl-Appenweier und auch München-Mühldorf-Salzburg sind ebenfalls sehr kompliziert. Gibt es dazu Neuigkeiten?

Zweitens: Können Sie vielleicht auch einmal - wenn wir schon so viele europäische Mittel für grenzüberschreitende Strecken einsetzen - auf die Bahngesellschaften einwirken, dass die Reduzierung der grenzüberschreitenden Zugverbindungen gestoppt wird? Wir bauen mit unserem Geld die Schienenwege aus, und gleichzeitig zerhacken die Bahngesellschaften mit nationalen Fahrplänen die Streckenführung.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Selbstverständlich bin ich gerne bereit, in dieser Sache zu intervenieren.

Lassen Sie mir bitte diesbezüglich ein Schreiben zukommen, damit ich die Deutsche Bahn kontaktieren kann. Auch werde ich prüfen, wie die Dinge schon jetzt verbessert werden könnten, denn dies gehört ebenfalls zu unseren Aufgaben: Es geht nicht nur um die Planung dieser großen Verkehrsachsen, sondern zeitgleich auch um die Verbesserung der aktuellen Situation.

Ich warte also auf ein kurzes Schreiben Ihrerseits, damit wir handeln können.
<SPEAKER ID="362" NAME="Die Präsidentin">

Betrifft: Endgültige Gerichtsentscheidung in Griechenland betreffend Olympic Airways (OA)

In der Plenardebatte erklärte Kommissionsmitglied Jacques Barrot zu meiner mündlichen Anfrage "Gerichtsentscheidung betreffend die Verrechnung von Schulden der öffentlichen Hand Griechenlands gegenüber Olympic Airways (OA)" (/sides/getDoc.do?type=QT&reference=H-2007-0091&language=DE"

13.3.2007): "Die Gerichtsentscheidung ist ein neuer Faktor, den wir gegenwärtig analysieren". Zudem war jüngsten griechischen Presseveröffentlichungen (3.6.2007) zu entnehmen, dass Kommissar Barrot bei seinem letzten Griechenland-Besuch bei seinen Kontakten zur Führung des griechischen Wirtschaftsministeriums die Möglichkeit einer Verrechnung der Schulden offen gelassen habe, sofern die Privatisierung von Olympic Airways vorankomme.

Was genau prüft die Kommission? Ob die endgültige Schiedsgerichtsentscheidung mit dem Gemeinschaftsrecht vereinbar ist? Kann sie Verhandlungen über eine Hinnahme der Gerichtsentscheidung seitens der Kommission für den Fall bestätigen, dass die griechischen Behörden Olympic Airways in Privathand überführen?
<SPEAKER ID="363" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Herr Papadimoulis hat eine Frage an mich gerichtet, die ich nun beantworten möchte.

Die Kommission hat die Entscheidung des griechischen Schiedsgerichts vom 13. Juli 2006 bezüglich der Flüge im Rahmen gemeinwirtschaftlicher Verpflichtungen zur Kenntnis genommen; dasselbe gilt für die Entscheidung vom 6. Dezember 2006 hinsichtlich der Standortverlagerung der Fluggesellschaft Olympic Airways an den internationalen Flughafen Athen. Die griechischen Behörden haben die Kommission bereits in einem informellen Schreiben zu diesen Kompensationsbeschlüssen befragt, die einer Vorprüfung unterzogen worden waren.

Auf der Grundlage dieser Vorprüfung und der in dieser Phase von den griechischen Behörden zur Verfügung gestellten Dokumente ist die Kommission immer noch nicht in der Lage, eine Stellungnahme zu der Art dieser Entscheidungen hinsichtlich der EU-Vorschriften für staatliche Beihilfen abzugeben. Sofern diese Beschlüsse neue Beihilfen zur Folge haben sollten, müssten sie in der Tat in einer amtlichen Mitteilung gemäß Artikel 88, Absatz 3 des Vertrags veröffentlicht werden.

Die Dienste der Kommission haben die Ergebnisse dieser Vorprüfung den griechischen Behörden übermittelt, auf deren Reaktion wir nun warten.

Allgemeiner gesprochen setzt die Kommission alles daran, dass die Beihilfen, deren Rückerstattung sie angeordnet hat, auch tatsächlich zurückerstattet werden. Dies, Herr Papadimoulis, sind die mir vorliegenden Informationen.
<SPEAKER ID="364" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Es ist nicht nur so, dass Olympic Airways dem Staat Geld schuldet. Auch der Staat schuldet Olympic Airways Geld, und zwar einen sehr hohen Betrag. Insgesamt belaufen sich die Forderungen von Olympic Airways gegenüber dem griechischen Staat auf über eine Milliarde Euro.

Ich möchte wissen, ob die Kommission beabsichtigt, die endgültigen gerichtlichen Entscheidungen der zuständigen griechischen Gerichte abzuwarten und vor allem zu respektieren.

Soweit ich weiß, werden Sie in der kommenden Woche mit dem zuständigen griechischen Minister zusammentreffen und über diese Fragen beraten. Können Sie darlegen, in welchen Punkten Sie die Ansichten der griechischen Regierung in dieser Sache teilen und in welchen Sie anderer Ansicht sind?

In Griechenland ist man diesbezüglich sehr beunruhigt, und weite Teile der Öffentlichkeit geben der Kommission die Schuld für die Abwicklung von Olympic Airways, von der die Konkurrenz profitierte, und das zu einem symbolischen Preis und zu einem Zeitpunkt, da die Fluggesellschaft noch Flüge durchführte. Was können Sie dazu sagen?
<SPEAKER ID="365" NAME="Jacques Barrot">
Vizepräsident der Kommission. - (FR) Derzeit warten wir auf Erklärungen von Seiten der griechischen Behörden hinsichtlich der Urteile des Schiedsgerichtshofs.

Wir standen in letzter Zeit wegen eines möglicherweise geplanten Privatisierungsplans nicht in Kontakt mit den griechischen Behörden.

Die Frage lautet nicht, ob das Schiedsgericht gute Arbeit geleistet hat, die Frage lautet, ob die Vertragsbeziehungen, auf die es sich als Ausgangspunkt gestützt hat, mit dem Gemeinschaftsrecht vereinbar sind. Ich kann nicht viel mehr dazu sagen, Herr Papadimoulis, denn, wie Sie selbst erwähnten, habe ich vorhin einem Treffen mit dem neuen griechischen Minister zugestimmt. Ich denke, wir werden dabei dann Gelegenheit haben, mit ihm darüber zu diskutieren.

So weit meine Antwort zum aktuellen Stand der Dinge, aber wir benötigen in der Tat weitere Präzisierungen von Seiten der griechischen Behörden, um gegebenenfalls die erforderlichen Beschlüsse verabschieden zu können.
<SPEAKER ID="366" NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank, Herr Kommissar, und ich danke Ihnen auch für die Beantwortung der letzten Frage.

Da die für die Fragestunde vorgesehene Redezeit erschöpft ist, werden die restlichen Fragen schriftlich beantwortet (siehe Anhang).

Die Fragestunde ist geschlossen.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin! Gestatten Sie mir bitte eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung. Ich habe mich mit der Kollegin Madeira unterhalten und natürlich auch den Antworten des Kommissars gelauscht. Wir stellen seit ungefähr drei Jahren unsere Fragen, und es ist noch nicht gelungen, eine einzige Frage mündlich beantwortet zu bekommen. Natürlich ist die schriftliche Beantwortung auch sehr ausführlich und korrekt. Aber bei der mündlichen ist es einfacher, zu fragen und nachzufragen, und deshalb ist das Ergebnis noch etwas interessanter. Haben Sie einen Rat oder eine Anleitung, wie dies in Zukunft vielleicht gelingen könnte?
<SPEAKER ID="368" NAME="Die Präsidentin">
(EN) Herr Leichtfried, vielen Dank für Ihre Hinweise. Alles, was ich im Zusammenhang mit der Arbeitsgruppe zur internen Reform des Parlaments sagen kann, ist, dass die Durchführung der Fragestunde zu den Punkten zählt, die wir sehr genau prüfen, und wir werden Ihre Hinweise berücksichtigen.

(Die Sitzung wird um 19.30 Uhr unterbrochen und um 21.00 Uhr wieder aufgenommen.)
