<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="100" NAME="Der Präsident">
Ich freue mich nun, eine Delegation aus Abgeordneten und anderen Besuchern aus dem kanadischen Parlament und aus der kanadischen Mission für die EU hier begrüßen zu dürfen, die auf der Ehrentribüne Platz genommen haben. Die Delegationsmitglieder sind in Brüssel, um anlässlich des 32. Interparlamentarischen Treffens zwischen dem Europäischen Parlament und Kanada ihre Amtskollegen im Europäischen Parlament kennenzulernen.

Am Montag und Dienstag dieser Woche hatten sie bereits die Gelegenheit, mit vielen unserer Abgeordneten zu sprechen, und gestern besuchten sie Ypern anlässlich der Gedenkveranstaltung zum Ende des Ersten Weltkriegs. Ich wünsche der Delegation weiterhin einen angenehmen Aufenthalt in der Europäischen Union.
