<CHAPTER ID="007-02">
2. Kennzeichnung von Reifen in Bezug auf die Kraftstoffeffizienz und andere wesentliche Parameter (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Ich möchte nur kurz dem schwedischen Ratsvorsitz für die hervorragende Zusammenarbeit danken. Ich denke, dass diese Vereinbarung sowohl ehrgeizig als auch realistisch ist. Sie wird uns davon überzeugen, uns für volle Effizienz, niedrige Lärmwerte und natürlich für Sicherheit zu entscheiden. Mein Dank geht auch an die Kommission und die Schattenberichterstatter Matthias Groote und Jorgo Chatzimarkakis für die hervorragende Arbeit, die sie geleistet haben.
