<CHAPTER ID="004-16">
16. Bekämpfung der Genitalverstümmelung bei Frauen in der Europäischen Union (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner">
im Namen der PSE-Fraktion. - Herr Präsident! Die sozialdemokratische Fraktion möchte dieser alternativen Entschließung zustimmen. Wir möchten aber festhalten, dass wir in Erwägung G "sexuelle und reproduktive Gesundheit" nicht als Rückschritt hinter bereits gefasste Beschlüssen verstanden sehen wollen. Uns liegt daran, sexuelle und reproduktive Rechte von Frauen anzuerkennen.
