<CHAPTER ID="009-03">
3. Die finanziellen Aspekte des Vertrags von Lissabon (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="098" NAME="Catherine Guy-Quint" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sie werden enttäuscht sein. Sie werden von der Kürze meiner Rede enttäuscht sein. Erstens möchte ich gern, dass wir eine technische Korrektur von Fußnote 2 in Ziffer 16 durchführen; die letzte Zahl ist "2021", nicht "2022". Das ist eine Frage der Mathematik.

Ich möchte auch ein paar politische Worte sagen, um zunächst all jenen zu danken, die mich beim Entwurf dieses Berichts unterstützt haben - er mag auf Sie äußerst technisch wirken, aber er ist hochpolitisch. Es ist sehr wichtig, dass unser Parlament für diesen Bericht stimmt, da er die künftigen Haushaltsbefugnisse des Parlaments als Haushaltsbehörde klarstellt.

Häufig stimmen Sie über den Haushalt ab wie über ein Managementinstrument, wenngleich er tatsächlich etwas Hochpolitisches ist und die Rolle des Parlaments davon abhängt, wie er umgesetzt wird. Das ist es, womit wir uns in diesem Bericht befassen wollten; ich hoffe, dass Sie ihn eines Tages lesen werden. Darf ich dennoch sagen, dass die neuen Mitgliedern des Europäischen Parlaments daran festhalten und erkennen müssen, dass die Gestaltung einer europäischen Politik Mut in Sachen Haushalt erfordert, und dass es dieser Mut ist - von dem ich hoffe, dass sie ihn alle haben und wir ihn alle haben -, von dem die Zukunft der Europäischen Union abhängt.

(Beifall)
