<CHAPTER ID="002">
Beschluss über die Dringlichkeit
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Als erster Punkt folgt die Abstimmung über den Antrag auf Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens auf den Vorschlag für eine Verordnung des Rates über den Abschluss des Protokolls zur Festlegung der Fangmöglichkeiten und der finanziellen Gegenleistungen nach dem partnerschaftlichen Fischereiabkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Islamischen Republik Mauretanien für die Zeit vom 1. August 2008 bis zum 31. Juli 2012 - C6-0199/2008 -.

Herr Morillon hat das Wort zur Abgabe einer Stellungnahme des Fischereiausschusses.
<SPEAKER ID="007" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Herr Präsident! Dieser Antrag hängt damit zusammen, dass wir Ende letzten Jahres die praktischen Bedingungen für die Umsetzung dieses partnerschaftlichen Abkommens mit der Republik Mauretanien neu aushandeln mussten - einige hier in diesem Hohen Haus werden sich sicher daran erinnern, Herr Präsident, Herr Ratsvorsitzender.

Diese Neuverhandlung erforderte eine enge Zusammenarbeit zwischen dem für Entwicklung und humanitäre Hilfe zuständigen Kommissionsmitglied Louis Michel und Kommissionsmitglied Borg, und das begrüße ich. Sie führte zur Einsetzung eines paritätischen Ausschusses, der im Einvernehmen mit der Islamischen Republik Mauretanien ein Abkommen vorgelegt hat, mit dem nun beide Parteien zufrieden sind, die Europäische Union und die Republik Mauretanien.

Abgesehen davon geht es nun darum, die der Republik Mauretanien geschuldeten Beträge ab dem 1. August zahlen zu können. Im Einvernehmen mit allen Fraktionen bitten wir die Kommission, die Abstimmung über diesen Bericht nicht auf dieser Tagung, sondern auf der Juli-Tagung durchzuführen. Dies würde es unserer bestellten Berichterstatterin, Frau Fraga Estévez, nämlich gestatten, uns am Mittwoch, dem 25. Juni am Nachmittag die genauen Bedingungen dieses Berichts zu erläutern, so dass wir am Donnerstag, dem 26. Juni, vormittags darüber abstimmen können, und es damit ermöglichen, ihn auf die Tagesordnung unserer nächsten Plenartagung im Juli zu setzen. Dies wäre meines Erachtens für alle drei Partner und natürlich für die Republik Mauretanien eine zufrieden stellende Lösung.

(Das Parlament lehnt die Dringlichkeit ab.)
