<CHAPTER ID="013">
Begrüßung
<SPEAKER ID="032" NAME="Die Präsidentin">
Heute haben wir die große Freude, in unserem Parlament eine Delegation des Parlaments der Islamischen Republik Afghanistan begrüßen zu können. Diese Delegation hat unser Parlament bereits im vergangenen Dezember in Straßburg besucht, und es freut uns, sie nun auch in Brüssel begrüßen zu dürfen.

(Beifall)

Meine Damen und Herren, ich möchte Ihrer Versammlung und dem afghanischen Volk unsere tief empfundene und aufrichtige Anteilnahme anlässlich des Terroranschlags vom 6. November 2007 aussprechen, bei dem sechs Mitglieder Ihres Parlaments und etwa 100 afghanische Bürger ums Leben kamen. Unter den Opfern war Sayed Mustafa Kasemi, der der afghanischen Delegation angehörte, die im letzten Jahr zu Besuch in Straßburg weilte.

Ihr Besuch dient der Aufnahme eines regelmäßigen Dialogs, der uns in die Lage versetzen wird, rascher zu einem besseren Verständnis der politischen und gesellschaftlichen Lage in Afghanistan zu gelangen, und uns die Gelegenheit gibt, zu erörtern, welche Hilfe Ihr Land benötigt.

Ich bin zuversichtlich, dass Sie alle diesen Besuch als Symbol unserer vereinten Bemühungen um die Förderung der demokratischen Werte und der vollen Achtung der Menschenrechte überall auf der Welt betrachten.

Ich möchte unsere Genugtuung über Ihren Besuch und unser Engagement für die Stärkung der Zusammenarbeit zwischen unseren Regierungen zum Ausdruck bringen.

Soweit ich weiß, stehen Sie bereits in fruchtbarem Kontakt mit dem Europäischen Parlament, und ich wünsche Ihnen einen konstruktiven weiteren Verlauf Ihres Besuchs, einen angenehmen Aufenthalt und eine gute Rückreise in Ihr Heimatland.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin! Meine Bemerkung zur Geschäftsordnung betrifft Artikel 9 Absatz 2 zum ordnungsgemäßen Ablauf der parlamentarischen Arbeit.

Wir sind informiert worden, dass das Winston Churchill-Gebäude und das SDM-Gebäude in Straßburg Asbest enthalten. Im jüngsten Bericht wird festgestellt, dass die Verbreitung von Asbest an unseren Arbeitsstätten dort größer ist, als zunächst angenommen wurde. Asbest ist einer der gefährlichsten krebsverursachenden Stoffe und kann lebensgefährlich sein. Wir sollten deshalb ordentliche Informationen zur Risikobewertung und ausführliche Informationen zur Entfernung des Asbests aus den Parlamentsgebäuden verlangen, einschließlich des Zeitplans und der Sicherheitsmaßnahmen dafür. Die Gesundheit und Sicherheit der Europaabgeordneten, Beschäftigten und Besucher des Parlaments sollten absolute Priorität haben.
<SPEAKER ID="034" NAME="Die Präsidentin">
Herr Hegyi, dies ist eigentlich keine Verfahrensfrage, aber da Sie eine derart wichtige Frage nun einmal angesprochen haben, möchte ich sagen, dass der Generalsekretär bereits eine Mitteilung zum möglichen Vorhandensein von Asbest in unseren Gebäuden abgegeben hat.
