<CHAPTER ID="004">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="009" NAME="Der Präsident">
Bevor wir mit der Tagesordnung beginnen, muss ich schweren Herzens daran erinnern, dass die Terrororganisation ETA die im vergangenen März erklärte Waffenruhe gebrochen hat. Ihr barbarischer Anschlag auf den Flughafen von Madrid hat zwei Ecuadorianer, Carlos Alonso Palate und Diego Armando Estacio, das Leben gekostet. Beide hatten als Einwanderer ihren Platz in der spanischen Gesellschaft gefunden und konnten so ihre Familien in Ecuador unterstützen.

Mit diesem Attentat hat die ETA den von der spanischen Regierung initiierten Prozess beendet, der im Oktober 2006 Gegenstand einer Aussprache hier im Plenum war.

Im Namen des Europäischen Parlaments spreche ich den Familien und Freunden der beiden Ermordeten und allen Spaniern und Ecuadorianern unser Mitgefühl und unser Beileid aus.

Ebenso möchte ich in diesem Haus noch einmal diesen grausamen terroristischen Akt verurteilen und ganz klar zum Ausdruck bringen, dass in einer Demokratie Gewalt mit Dialog völlig unvereinbar ist und dass der Frieden,

(Beifall)

die Koexistenz in Freiheit und die Achtung der Menschenrechte unveräußerlich sind.

Weiterhin versichere ich alle spanischen demokratischen Institutionen in diesem Kampf des Landes gegen den Terrorismus der ETA unserer Unterstützung und verleihe der Hoffnung aller europäischen Demokratien Ausdruck, dass die Spanier möglichst bald der Gewalt in Spanien ein Ende setzen werden.

Ich bitte Sie um eine Schweigeminute für Carlos Alonso Palate und Diego Armando Estacio.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
