<CHAPTER ID="008-15">
15. Kennzeichnungsprogramm für Strom sparende Bürogeräte (Neufassung) (Abstimmung) 

Bericht Nikolaos Vakalis

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="131" NAME="Νikolaos Vakalis " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EL) Herr Präsident! Ich möchte betonen, dass ein positives Abstimmungsergebnis durch das Europäische Parlament heute ein riesiger Schritt nach vorn wäre und ein seit Jahrzehnten bestehendes Tabu brechen würde.

Erstmals werden über das öffentliche Beschaffungswesen öffentliche Gelder zur Erhöhung der Energieeffizienz genutzt werden müssen, was zu Recht als eine der wichtigsten Stützen der nachhaltigen Energiepolitik angesehen wird. Ich gehe davon aus, dass damit die Verwendung von Steuergeldern für Schwerpunktaufgaben eingeleitet wird.

Abschließend möchte ich Kommissar Piebalgs und der deutschen Ratspräsidentschaft dafür danken, dass sie die Annahme der Regelung in erster Lesung ermöglicht haben.
