<CHAPTER ID="006">
Feierliche Sitzung - Frankreich
<SPEAKER ID="109" NAME="Der Präsident">
Herr Präsident der Französischen Republik, lieber Nicolas Sarkozy, verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren! Das Europäische Parlament ist sehr erfreut, Sie heute in einer feierlichen Plenarsitzung in Straßburg begrüßen zu dürfen. Ihr Besuch stellt für unsere Institution eine große Ehre dar. Ich kann Ihnen versichern, dass Ihre Ansprache im Parlament mit Spannung erwartet wird, wie Sie an der großen Zahl der hier versammelten Abgeordneten erkennen können. Während des Präsidentschaftswahlkampfes sowie nach Ihrer Wahl am 6. Mai haben Sie immer wieder mit Nachdruck bekräftigt, dass der europäische Aufbau zu Ihren Hauptanliegen zählt und dass er somit auch für die französische Regierung prioritär sein werde.
<SPEAKER ID="110" NAME="Der Präsident">
Sehr geehrter Herr Präsident! Schon 1849 sprach sich der berühmte französische Autor Victor Hugo für eine Vereinigung europäischer Staaten aus. In der Tat können wir in den darauf folgenden einhundert Jahren bedeutende Anstöße und Fortschritte in der europäischen Einigungsgeschichte auf französische Initiativen zurückführen: nicht zuletzt den Ursprung unserer heutigen Europäischen Union mit dem 1950 vorgelegten Plan von Robert Schuman, der mit Jean Monnet eng zusammengearbeitet hat.

Da wir hier in Straßburg versammelt sind, möchte ich an den Ministerpräsidenten Frankreichs, den langjährigen Bürgermeister von Straßburg und Präsidenten des Europäischen Parlaments, Pierre Pflimlin, erinnern. Umso mehr schmerzte es, dass die Bürgerinnen und Bürger Frankreichs jenem Entwurf des Verfassungsvertrages, der für die Zukunft der Europäischen Union so wichtige Antworten enthielt, in einem Referendum eine Absage erteilten. Schon vor Ihrer Wahl haben Sie, Herr Präsident, jedoch deutlich angekündigt, dass Sie als Präsident Ihres Landes alles daran setzen würden, damit Frankreich wieder ins Zentrum der europäischen Politik zurückkehrt.

Zweifelsohne haben Sie durch Ihren Beitrag zu einer Lösung im Rahmen der Verhandlungen über den Reformvertrag und durch Ihre Unterstützung der damaligen Präsidentin des Europäischen Rates, Frau Bundeskanzlerin Angela Merkel, in ihren diesbezüglichen Bestrebungen diese Entschlossenheit umgehend und nachdrücklich unter Beweis gestellt.

Herr Präsident, erlauben Sie mir, abschließend dieses zu sagen: Direkt nach Ihrer Wahl zum französischen Präsidenten haben Sie mich eingeladen, Sie als erster nichtfranzösischer Gast im Élysée zu besuchen. Für diese Einladung möchte ich Ihnen heute noch einmal im Namen des Europäischen Parlaments danken, denn Sie haben damit nicht nur Ihre europäische Überzeugung signalisiert, sondern Ihre Wertschätzung - und das ist das Entscheidende - für das Europäische Parlament als die Vertretung der Völker der Europäischen Union zum Ausdruck gebracht.

(Beifall)

Herr Präsident, Sie haben am 2. Juli, wenige Wochen nach Ihrer Wahl hier in Straßburg den Bürgerinnen und Bürgern von Straßburg gesagt - und ich zitiere den Präsidenten: "Ich will, dass Frankreich seine Verantwortung übernimmt, und ich will auch, dass alle Europäer sich ihrer eigenen Verantwortung gegenüber der Geschichte bewusst werden. Ich will Debatten initiieren, ich will Fragen stellen, ich will alle Probleme ansprechen." Herr Präsident, wir sind gespannt auf Ihre Rede. Ich darf Sie bitten, zum Europäischen Parlament zu sprechen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="111" NAME="Nicolas Sarkozy">
Präsident der Französischen Republik. - (FR) Herr Präsident des Europäischen Parlaments, verehrte Abgeordnete, Herr Kommissionspräsident, meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen für die Einladung hier an diesen Ort, an dem das demokratische Herz Europas schlägt.

Ich danke Ihnen für die Einladung zum jetzigen Zeitpunkt, an dem Europa nach einer Phase der Unsicherheit neue Kräfte sammelt und weiter voranschreitet.

Ich danke Ihnen, dass ich heute vor Ihnen erneut Frankreichs Engagement für Europa zum Ausdruck bringen und Ihnen sagen darf, dass das französische Volk mit seinem "Nein" zur europäischen Verfassung keine Ablehnung Europas, sondern vielmehr größere Erwartungen an Europa zum Ausdruck bringen wollte.

(Beifall)

Seit seinen Anfängen wird das europäische Einigungswerk von einer Hoffnung getragen. Nun erwarten die Völker - und dies liegt in der Verantwortung von uns allen -, dass Europa dieser Hoffnung auch entspricht. Eine Hoffnung auf Frieden, eine Hoffnung auf Brüderlichkeit, eine Hoffnung auf Fortschritt. Diese Hoffnung wurde geboren aus den großen Tragödien des 20. Jahrhunderts. Diese Hoffnung wurde geboren aus dem Blut und den Tränen von Millionen Männern, Frauen und Kindern. Diese Hoffnung wurde geboren aus unendlich großem Leid. Es ist die Hoffnung darauf, dass die europäischen Völker nie mehr Krieg gegeneinander führen mögen, dass wir auf europäischem Boden nie mehr derartige Zeiten der Eroberung, Vorherrschaft und Auslöschung erleben müssen, wie sie unsere Nationen an den Rand der materiellen und moralischen Vernichtung geführt haben.

Der europäische Gedanke konnte nur deshalb entstehen, weil sich eines Tages einige große Europäer über die Grenzen hinweg, Grenzen, für die so viele Menschen gestorben sind, die Hand gereicht haben, und weil die Völker, die so viel Leid ertragen mussten, dem Beispiel dieser großen Europäer gefolgt sind und beschlossen, dass der Hass ein Ende haben und die Zeit der Freundschaft anbrechen muss.

Die europäische Einigung wurde möglich, weil unsere Völker, entsetzt über das, was sie getan hatten, nicht mehr kämpfen wollten und im Grunde ihres Herzens wussten, dass ein weiterer Krieg fatale Folgen hätte. Unsere Völker entschieden sich stattdessen für Liebe, gegenseitiges Verständnis und Zusammenarbeit, um auf diese Weise eine Schicksalsgemeinschaft zu bilden.

Man muss die europäische Einigung als das nehmen, was sie ist: eine moralische Notwendigkeit, eine politische Notwendigkeit, eine geistige Notwendigkeit.

Die europäische Einigung ist der Ausdruck eines gemeinsamen Willens der Völker Europas, die sich zu ihren Werten, ihrer gemeinsamen Kultur bekennen und diese Werte und diese Kultur am Leben erhalten möchten.

Europa kann nicht nur eine Art Maschine sein. Europa kann keine Verwaltungsmaschine sein. Europa kann keine Rechtsmaschine sein, die Normen, Verordnungen, Richtlinien, Verfahren und Regeln hervorbringt.

Europa muss Teil des Lebens, der Gefühle und der Überzeugungen der Menschen sein. Europa ist nur dann eine Realität und kann nur dann fortbestehen, wenn es für Millionen Frauen und Männer, welche Überzeugung sie auch immer haben mögen, lebendig ist, wenn es zu ihrem Herzen spricht, wenn es die Hoffnung auf ein besseres Leben und eine bessere Welt verkörpert. Europa wird entweder ein großes Ideal sein oder es wird kein Europa mehr geben.

Angesichts des "Neins" zur Verfassung darf man sich nicht sagen, dass die Bevölkerung dieser Länder unrecht hatte, sondern man muss sich fragen, warum diese Menschen "Nein" gesagt haben.

Wir alle wissen, dass diese Ablehnung das sichtbarste Zeichen einer tiefgreifenden Vertrauenskrise war, die in keiner Weise zu bestreiten ist und auf die wir Antworten finden müssen.

Jeder, der Europa liebt, muss dieses "Nein" der beiden Gründungsvölker, die sich beide stets für Europa ausgesprochen haben, ernst nehmen.

Dieses "Nein" war Ausdruck von Angst: Millionen von Frauen und Männern begannen, die Hoffnung in Europa zu verlieren. Weshalb? Weil sie das Gefühl hatten, dass Europa ihnen nicht ausreichend Schutz bietet, weil sie das Gefühl hatten, dass Europa gleichgültig ist gegenüber ihren Problemen. Dass dieses Gefühl falsch ist, steht auf einem anderen Blatt. Ich bin davon überzeugt, dass Millionen Frauen und Männer, aus welchem Mitgliedstaat auch immer, dieses Gefühl teilen.

Dieses "Nein" war verheerend. Es hat Europa in die größte Krise seiner Geschichte gestürzt. Diese Krise, die Europa hätte zerstören können, war aber auch hilfreich, als sie die unerschütterlichen EU-Befürworter dazu gebracht hat, über die Gründe für diese Krise nachzudenken.

Was seit der Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl geschaffen wurde, ist großartig.

Wir alle hier sind Vertreter von Völkern, die sich gehasst haben, die sich zerstören wollten, die sich zum Teil Jahrhunderte lang bekämpft haben.

Am Anfang stand Paul-Henri Spaak, dieser große Europäer, Präsident der ersten Europäischen Parlamentarischen Versammlung, von dem diese Worte von universeller und ewiger Gültigkeit stammen: "Wir dürfen nichts vergessen - denn das wäre ein Frevel -, aber wir haben beschlossen, das große Abenteuer zu wagen, das uns, sofern es gelingt, die Rettung dessen ermöglicht, was unsere teuersten und schönsten Gemeinsamkeiten sind."

Dieses große Abenteuer besteht seit einem halben Jahrhundert, obwohl es unzählige Schwierigkeiten gab.

Das Europäische Parlament hat immer eine entscheidende Rolle gespielt. Es sei mir erlaubt, an dieser Stelle allen ehemaligen Mitgliedern Anerkennung zu erweisen, denn sie waren die Vertreter der Bürger Europas in all ihrer Vielfalt.

Ich bin überzeugt, dass wir diese Vielfalt nicht fürchten müssen. Wir müssen diese Vielfalt als unsere größte Bereicherung annehmen. Demokratie, das heißt Debatten führen. Demokratie ist ein Nebeneinander unterschiedlicher Meinungen. Es ist das Gegenteil eines Systems, wo alle gezwungen sind, das Gleiche zu denken. Wir würden Europa zu Grunde richten, wenn es nur eine einzige Denkweise geben dürfte und wenn Andersdenkende als schlechte Europäer gesehen würden. Es gibt keine schlechten Europäer, es gibt Europa, und wir müssen alle in dieses Europa mitnehmen.

Ich glaube an den Austausch, ich glaube an die Diskussion. Aus diesem Grund habe ich das Mehrheitsprinzip dem Einstimmigkeitsprinzip immer vorgezogen. Und das ist schon viel für einen französischen Präsidenten.

Einstimmigkeit ist ein System, bei dem einige wenige ihr Gesetz allen anderen aufzwingen können. Einstimmigkeit bedeutet mit Sicherheit, dass man nie etwas Großes, etwas Wagemutiges beschließen wird und dass man kein Risiko eingeht, denn mit dem Einstimmigkeitsprinzip passt man sich dem an, der am wenigsten von Europa erwartet.

Das Prinzip der Einstimmigkeit bedeutet Lähmung. Einstimmigkeit, das heißt nicht handlungsfähig sein, nicht in der Lage sein, über etwas Beschlossenes wieder neu zu entscheiden. Aus diesem Grund habe ich befürwortet, dass das Mehrheitsprinzip im vereinfachten Vertrag ausgeweitet wird.

Ich glaube an die Demokratie. Ich glaube, dass Europa so demokratisch wie möglich sein muss. Daher war ich schon immer der Auffassung, dass man Europa keinen Dienst erweist, wenn man die Diskussion verweigert, wenn man Kritik und Meinungsverschiedenheiten verstummen lässt.

Ich bin überzeugt, dass Europa mehr Debatten, mehr Demokratie und im Grunde auch mehr Politik braucht.

Europa konnte die Blockade überwinden, weil die Staats- und Regierungschefs im Bewusstsein dessen, dass das Schicksal Europas in ihren Händen lag, beim Brüsseler Gipfel eine politische Entscheidung getroffen haben. An diesem Tag in Brüssel hat der politische Wille der Staats- und Regierungschefs alle Hindernisse, die bisher unüberwindbar schienen, aus dem Weg geräumt.

Politik, woran bestand sie bisher? Der Misserfolg des Vertragsprojekts wurde zur Kenntnis genommen. Die Politik bestand darin, den Franzosen, die mit "nein" gestimmt haben, Verhandlungen über einen vereinfachten Vertrag mit Blick auf die Aufhebung der Blockade Europas vorzuschlagen und diesen neuen Vertrag vom Parlament ratifizieren zu lassen, wie ich dies im Präsidentschaftswahlkampf vertreten habe. Das französische Volk hat mich ermächtigt, den vereinfachten Vertrag vom Parlament ratifizieren zu lassen.

(Beifall)

Ich füge hinzu, dass es mir merkwürdig vorkommt, das Europäische Parlament den Ort zu nennen, an dem das demokratische Herz Europas schlägt, und gleichzeitig eine parlamentarische Ratifizierung in Frankreich als undemokratisch zu bezeichnen: wenn Europa im Europäischen Parlament demokratisch ist, dann ist Frankreich im französischen Parlament demokratisch!

(Beifall)

Für die Länder, die bereits ratifiziert haben - denen ich übrigens Dank sagen möchte -, und für die Abgeordneten unter Ihnen, die das Verfassungsprojekt unterstützt haben, bestand die Politik darin, neue Verhandlungen über ein weniger ehrgeiziges Vorhaben zu akzeptieren. Wir konnten die Blockade Europas nur aufheben, weil die Länder, die mit "nein" gestimmt hatten, zu einem neuen Anlauf bereit waren. Ich möchte allen Verfassungsbefürwortern unter Ihnen dafür danken, dass Sie für Diskussionen über ein neues Vorhaben offen waren. Europa konnte diese Krise überwinden, weil es eine Bewegung des doppelten guten Willens gab.

Der vereinfachte Vertrag ist ein politischer Sieg Europas über sich selbst. Er ist ein Sieg des europäischen Bewusstseins, das in der Politik zum Ausdruck kommt.

Jetzt wäre es ein Irrtum zu glauben - und hier bin ich mir meiner Verantwortung bewusst -, dass Europa mit dem vereinfachten Vertrag alle Probleme gelöst hätte, dass wir nun ruhig schlafen können und dass keine Fragen mehr auftauchen. Der vereinfachte Vertrag führt zur Lösung der institutionellen Krise, aber er löst weder die politische noch die moralische Krise Europas. Er ermöglicht Europa zu entscheiden und zu handeln, aber er sagt nicht, zu welchem Zweck und mit Blick auf welche Ziele dies geschieht. Er sagt nicht, wie das Europa von morgen aussehen und wie es zur Verbesserung der Lebensumstände der Bürger beitragen wird. Er nennt denjenigen, die nicht mehr an Europa glauben, keine Gründe dafür, warum sie wieder Vertrauen fassen sollten.

Die institutionelle Frage ist geregelt. Bleiben noch die politischen Fragen. Man muss sie ohne Furcht stellen und ohne Tabus darüber diskutieren.

Europa hat die Demokratie gewählt, und in einer Demokratie muss man über alles reden können: über Haushaltspolitik, Handelspolitik, Währungspolitik, Industriepolitik, Steuerpolitik, über alle möglichen Politikbereiche, sonst braucht man nicht zu sagen, man wolle ein demokratisches Europa.

Europa hat die Demokratie gewählt, und in einer Demokratie kann Unabhängigkeit nicht mit völliger Verantwortungslosigkeit verwechselt werden. Niemand kann die eigene Unabhängigkeit geltend machen, um nicht Rechenschaft ablegen zu müssen, sich nicht rechtfertigen zu müssen und nicht kontrolliert zu werden. In einer Demokratie ist die politische Verantwortung ein wesentlicher und unumgänglicher allgemeiner Grundsatz.

In der europäischen Demokratie muss man über die Zweckbestimmung und die Zielsetzungen Europas reden können. Ich habe vorgeschlagen, dass ein Ausschuss der Weisen eingerichtet wird, um über die Zukunft nachzudenken und damit wir alle zusammen über die verschiedenen Zukunftsmöglichkeiten Europas diskutieren. Denn es gibt verschiedene Wege, und ich frage mich, wie wir den richtigen finden können, wenn wir uns weigern, darüber zu sprechen.

In der europäischen Demokratie muss man über die europäische Identität und die nationalen Identitäten diskutieren können. Man muss darüber diskutieren können, wie Europa seine Identität schafft und wie es sie dann aber auch verteidigt. Man muss darüber diskutieren können, wie Europa seine nationalen Identitäten schützt, die den Reichtum Europas ausmachen.

Wir dürfen Identitäten nicht fürchten. Seine Identität bewahren zu wollen, ist keine Krankheit. Erst wer sich in seiner Identität bedroht oder angegriffen fühlt, verhält sich genervt, gefährlich oder aggressiv.

Die europäischen Völker erleben eine sehr tiefgreifende Identitätskrise. Eine Krise, die zugleich die Nationen und diese Vorstellung von Zivilisation betrifft, die allen Europäern gemein ist und die eigentlich die Einigkeit Europas ausmacht. Eine Krise, die mit der Globalisierung und der Vermarktung der Welt zusammenhängt.

Europa von der Wirtschaft her aufzubauen, über Kohle und Stahl, über den Handel, war ein genialer Streich der Gründerväter. Aber die Politik ist gegenüber der Wirtschaft zu sehr ins Hintertreffen geraten, und die Kultur noch mehr. Es ist ein Fehler, das Europa der Kultur vergessen zu haben.

(Beifall)

In einer Welt, die durch Vereinheitlichung gefährdet ist, die von der Technik

beherrscht wird, in einer Welt, in der die handelbaren Werte mehr gelten wollen als alle anderen Werte, kann Europa in den Augen der Menschen nur als solches bestehen, wenn es seine Werte verteidigt, die zivilisatorischen Werte, die geistigen Werte; wenn es alle seine Kräfte bündelt, um die kulturelle Vielfalt zu verteidigen. Aber was werden wir in Sachen Vielfalt verteidigen, wenn wir uns unsere Identitäten nicht bewahren?

Europa muss so sein, dass es nicht als eine Gefahr für die Identitäten erlebt wird, sondern als ein Schutz seiner Identitäten, als eine Möglichkeit, diese Identitäten am Leben zu erhalten.

Im moralischen Sinne sind auch die Menschenrechte Teil der europäischen Identität. Überall in der Welt und immer, wenn ein Mensch unterdrückt wird, wenn ein Mensch verfolgt, wenn ein Kind gequält oder ein Volk geknechtet wird, muss Europa an seiner Seite stehen, weil das Europa der Menschenrechte sich selbst treu ist. Und es ist an Europa, die Frage der Menschenrechte in die Welt zu tragen.

(Beifall)

In der europäischen Demokratie haben alle, die schon einmal Geschäfte zu Lasten der Menschenrechte machen wollten, diese Geschäfte dann nicht gemacht und noch dazu in Sachen Werten verloren.

(Beifall)

In der europäischen Demokratie darf der Begriff Protektionismus nicht tabu sein. Wenn wir wollen, dass die Völker nicht verzweifeln, weil sie Opfer des unlauteren Wettbewerbs und des Preisdumpings sind, wenn wir nicht wollen, dass diese Völker Schutz und Abschottung fordern, dann müssen wir den Mut haben, darüber zu sprechen, was eine echte Gemeinschaftspräferenz ist. Wir müssen in der Lage sein, ebenso viel zu unserem Schutz zu tun wie die anderen. Wir müssen in der Lage sein, uns dieselben Handlungsmöglichkeiten zu verschaffen wie die anderen. Wenn die anderen Weltregionen das Recht haben, sich gegen Preisdumping zu verteidigen, warum sollte Europa es dann hinnehmen? Wenn alle Länder Wechselkurspolitik betreiben, warum nicht Europa? Wenn andere Nationen einen Teil ihrer öffentlichen Märkte für ihre KMU reservieren, warum nicht auch Europa? Wenn andere Nationen Industriepolitik betreiben, warum nicht Europa? Wenn andere Nationen ihre Landwirte verteidigen, warum soll Europa seine dann nicht verteidigen?

(Beifall)

Europa will keinen Protektionismus, aber Europa muss Gegenseitigkeit fordern. Europa will keinen Protektionismus, aber Europa muss seine Unabhängigkeit in der Energie und bei Nahrungsmitteln sicherstellen.

Europa will bei der Bekämpfung des Klimawandels ein Beispiel geben, aber Europa kann nicht den unlauteren Wettbewerb durch Länder hinnehmen, die ihren Unternehmen keinerlei Umweltauflagen machen.

(Beifall)

Europa legt Wert auf Wettbewerb, aber Europa kann ihn nicht als Einziger in der Welt zu einer Religion erheben. Deshalb wurde beim Gipfel in Brüssel beschlossen, dass der Wettbewerb für Europa ein Mittel und nicht ein Ziel ist.

Europa hat sich für die Marktwirtschaft und für den Kapitalismus entschieden, aber diese Entscheidung bedeutet nicht, alles und jeden gewähren zu lassen; sie beinhaltet keinen Finanzkapitalismus, der eher den Spekulanten und Privatiers Einnahmen beschert als den Unternehmen und Arbeiternehmern.

(Beifall)

Der europäische Kapitalismus war immer ein Unternehmerkapitalismus, eher ein Produktionskapitalismus denn ein Spekulations- oder Vermögenskapitalismus.

Ja, Europa fällt bei der notwendigen Moralisierung des Finanzkapitalismus eine Rolle zu. Und was bei der Subprime-Krise vorgefallen ist - einige Spekulanten stören dort den internationalen Wettbewerb -, kann Europa nicht hinnehmen.

(Beifall)

Zu all diesen Themen sind unsere Vorstellungen und Standpunkte unterschiedlich, aber das ist kein Grund, nicht darüber zu sprechen. Wir müssen so lange darüber diskutieren, bis wir unsere unterschiedlichen Vorstellungen und Standpunkte soweit einander angenähert haben, dass wir eine gemeinsame Politik betreiben können. All diese Themen sind wichtige Prioritäten des französischen EU-Vorsitzes.

Aber es gibt noch weitere Themen: die Umgestaltung der Gemeinsamen Agrarpolitik, die Frage der ökologischen Besteuerung, die Frage der erneuerbaren Energien und der Energiewirtschaft, die Verteidigungsfrage. Wie könnte Europa unabhängig sein und politischen Einfluss in der Welt haben, wie könnte Europa ein Faktor für Frieden und Gleichgewicht sein, wenn es noch nicht einmal in der Lage ist, seine eigene Sicherheit zu gewährleisten?

Was bedeutet für jeden von uns unser europäisches Engagement, wenn wir nicht in der Lage sind, über den Aufbau einer europäischen Verteidigung und die Erneuerung des Atlantischen Bündnisses zu debattieren? Was bedeutet unser europäisches Engagement, wenn nicht jeder von uns in der Lage ist, eine gemeinsame Anstrengung für die Verteidigung aller zu unternehmen?

Von der EGKS bis zum vereinfachten Vertrag haben die Völker Europas ein Solidaritätsgefühl entwickelt. Es zeigt sich in der regionalen Politik, es muss aber auch in der Verteidigung zum Ausdruck kommen. Es muss in einer europäischen Einwanderungspolitik zum Ausdruck kommen, in einem Europa, in dem der Verkehr zwischen den Mitgliedstaaten frei ist. Eine solche Politik kann nur eine gemeinsame Einwanderungspolitik sein. Man kann nicht zum Schengen-Raum gehören und regulieren, ohne die anderen Länder zu informieren, denn die Regulierung in einem Land hat Auswirkungen auf alle anderen Länder des Schengen-Raums.

(Beifall)

Als ich zum Staatspräsidenten gewählt wurde, habe ich mir zur Priorität gemacht, Frankreich wieder ins Zentrum des europäischen Aufbauwerks zu stellen. Ich wollte, dass Frankreich seine Zweifel überwindet und sich stärker in Europa engagiert. Ich weiß genau, dass es Frankreich nicht gelingen wird, bei allen Themen die Entscheidung zu erreichen, die es sich vorstellt. Aber ich will, dass Frankreich den ihm gebührenden Platz in Europa wieder einnimmt.

Ich habe den Dialog mit den Gemeinschaftsinstitutionen wieder aufgenommen und ich möchte Präsident Barroso für seinen Anteil daran danken, dass zwischen Frankreich und der Europäischen Kommission ein so vertrauensvolles Verhältnis entstehen konnte. Die Politik Frankreichs besteht jetzt darin, eng und vertrauensvoll mit den europäischen Institutionen, dem Europäischen Parlament und der Europäischen Kommission, zusammenzuarbeiten.

Ich werde alles tun, damit jeder sich in dieser Vorstellung wiederfindet. Ich werde alles tun, damit England den vereinfachten Vertrag ratifiziert, denn Europa braucht England.

(Beifall)

Ich werde alles tun, um mich intensiv für den Dialog mit den osteuropäischen Ländern einzusetzen, die manchmal zu Recht das Gefühl hatten, dass man ihnen nicht genug Gehör schenkt. Nicht, weil die Geschichte einige Völker Europas dazu verurteilt hat, sich Europa später anzuschließen, haben sie weniger Rechte! Sie haben ebenso viele Rechte wie die Gründerländer. Das ist europäischer Geist.

(Beifall)

Das ist es, was ich mit der Mittelmeer-Union vorgeschlagen habe, ohne irgendwen auszuschließen, als Verlängerung der Arbeiten von Barcelona. Denn wenn die Arbeiten von Barcelona ausgereicht hätten, wüsste man das. Wir brauchen also ein neues Ziel.

Ich möchte, dass Frankreich wieder die Dynamik Europas antreiben kann, denn wenn es Frankreich gut geht, kann ganz Europa davon profitieren.

Niemand in Europa ist an einem geschwächten Frankreich interessiert, das nicht aus eigener Kraft neues Wachstum hervorbringen kann. Niemand in Europa ist an einem Frankreich im Niedergang interessiert, an einem Frankreich, das an sich selbst zweifelt oder an einem Frankreich, das Angst vor der Zukunft hätte.

Ich habe eine Politik der Reformen angestoßen. Europa hat kein Interesse daran, dass diese Reformen scheitern, denn dank dieser Reformen wird Frankreich seine öffentlichen Finanzen sanieren und seine Verpflichtungen einhalten. Und die Franzosen haben diese Reformen für gut befunden. Ich habe ihnen vor meiner Wahl gesagt, weshalb ich diese Reformen durchführen werde. Nichts wird mich von meinem Ziel abbringen, und das ist der beste Dienst, den Frankreich Europa erweisen kann.

Meine Damen und Herren, hier in der Stadt Straßburg, die den Franzosen so sehr am Herzen liegt und die für alle Europäer unverbrüchlich mit Ihrem Parlament verknüpft ist, in Ihrem Parlament, in dem die demokratische Debatte so lebendig gepflegt wird, hier an diesem Rednerpult, von dem aus sie so oft zu den Abgeordneten gesprochen hat, möchte ich an Simone Veil, die 1979 zur ersten Präsidentin des ersten, direkt gewählten Europäischen Parlaments ernannt wurde, erinnern.

Es sei mir erlaubt, ihr für ihr Engagement für die Sache Europas und für die Sache der Frauen zu danken. Sie hat dafür gekämpft, dass ihre Rechte und ihre Würde respektiert werden, und Ihr Parlament ist dieser Linie stets treu geblieben. Simone Veil sagte einmal: "Wie unterschiedlich wir auch sein mögen, wir alle wollen eine Gemeinschaft aufbauen, die auf einem gemeinsamen Erbe und der gemeinschaftlichen Wahrung der grundlegenden menschlichen Werte gründet. In diesem Geiste fordere ich Sie auf, die vor uns liegenden Aufgaben in Kameradschaft anzugehen".

Diesen Worten möchte ich mich anschließen. Diese Worte stehen für die Herausforderungen, von denen unsere Mitbürger erwarten, dass Europa sie annimmt. Wir haben keine Zeit zu verlieren. Europa hat in den letzten zehn Jahren schon so viel Zeit verloren. Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren, wenn es darum geht zu erreichen, dass die Völker Europas wieder Vertrauen in Europa fassen. Sie können auf das unfehlbare europäische Engagement Frankreichs zählen.

(Die Mitglieder des Parlaments erheben sich und spenden Beifall.)
<SPEAKER ID="112" NAME="Der Präsident">
Herr Präsident, ich danke Ihnen für diese offenen und zutiefst europäischen Worte. Sie haben erneut Ihre europäische Überzeugung und Ihr Engagement, ebenso wie das der Franzosen, für die europäische Sache zum Ausdruck gebracht. Wir erwarten voll Vertrauen die französische Unionspräsidentschaft, die in eine für die Zukunft der Europäischen Union entscheidende Phase fällt, in der die europäischen Länder den Reformvertrag ratifizieren werden. Diese Präsidentschaft wird, davon bin ich überzeugt, von großen Fortschritten auf dem Weg zu einem Europa des Friedens und der Solidarität geprägt sein. Das Europäische Parlament als Vertretung der Bürger der Europäischen Union steht bei diesem Vorhaben an Ihrer Seite und möchte eng mit Ihnen zusammenarbeiten, um im Interesse der europäischen Bürgerinnen und Bürger zum Erfolg dieser Präsidentschaft beizutragen.

Herr Präsident Sarkozy, das Europäische Parlament wünscht Ihnen viel Erfolg für Frankreich und für die Einigung unseres europäischen Kontinents. Vielen Dank.

(Die feierliche Sitzung wird um 12.40 Uhr geschlossen.)
