<CHAPTER ID="011-02">
2. Halbzeitbewertung des Sechsten Umweltaktionsprogramms der Gemeinschaft (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
Berichterstatterin. - (FI) Herr Präsident! Wie ich es sehe, wollten die Grünen einen Änderungsantrag hierzu einbringen, aber diese Abänderung zielt darauf ab, den letzten Teil von Abänderung 8 mit in diesen Änderungsantrag aufzunehmen. Mit anderen Worten, er würde nicht aus dem Text verschwinden.

Nach der Abstimmungsliste wird auch Änderungsantrag 8 durch Abänderung 14 ersetzt. Die Absicht besteht aber nicht darin, ihn zu ersetzen, sondern den letzten Teil, der mit den Worten "zusätzlich zu den kurzfristigen Entwicklungskosten" beginnt, mit in diesen Bericht aufzunehmen.
<SPEAKER ID="998" NAME="Der Präsident">
Hat das jeder verstanden? Ich auch nicht! Frau Kollegin, was machen wir denn nun?

Wollten die Grünen etwas machen? Ausnahmsweise wollt ihr nicht! Frau Kollegin Myller hat noch einmal das Wort.
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
Berichterstatterin. - (FI) Herr Präsident! Nach der Abstimmungsliste wird auch Änderungsantrag 8 durch Abänderung 14 ersetzt. Es geht mir aber nicht darum, ihn zu ersetzen, sondern darum, den letzten Teil, der mit "zusätzlich zu den kurzfristigen Entwicklungskosten" beginnt, mit in diesen Bericht aufzunehmen.
<SPEAKER ID="107" NAME="Der Präsident">
Mir wird gerade gesagt, dass es nicht so sei. Stimmen wir dann ab über Änderungsantrag 14? Mir wird durch Paul Dunstan, der wirklich ein exzellenter Kenner aller Feinheit ist, gesagt, dass das so nicht geht. Er empfiehlt, dass wir jetzt einfach so abstimmen.

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr Präsident! Ich schlage als mündliche Änderung vor, dass Änderungsantrag 15 nicht die ursprüngliche Ziffer 51 ersetzen, sondern dieser hinzugefügt werden sollte. Ich denke, die Berichterstatterin ist mit dieser mündlichen Änderung einverstanden.

(Der mündliche Änderungsantrag wird berücksichtigt.)
