<CHAPTER ID="006-05">
5. Gemeinschaftssystem zur Verhinderung, Bekämpfung und Unterbindung der illegalen, nicht gemeldeten und unregulierten Fischerei (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Hélène Aubert">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie wissen, erlebt die Fischerei derzeit eine ernste Krise, die nicht nur auf den Anstieg der Treibstoffpreise, für die anstelle vorläufiger Notbehelfe nachhaltige, globale Perspektiven vorgeschlagen werden müssen, zurückzuführen ist, sondern auch auf ein schlechtes Management der Fischereiressourcen, auf die Überkapazität der europäischen Fischereiflotten und auf das zunehmende Vordringen von Erzeugnissen der illegalen Fischerei auf den europäischen Markt.

Diese äußerst lukrative Piratenfischerei beschleunigt die Vernichtung der Fischereiressourcen und der marinen Ökosysteme und destabilisiert den gesamten Sektor, der von diesem unlauteren Wettbewerb voll getroffen wird.

Der Vorschlag der Europäischen Kommission und dieser Bericht sind also ein wesentliches Element, um eine nachhaltige und verantwortungsbewusste Fischerei zu gewährleisten, die es den europäischen Fischern ermöglicht, von ihrem Beruf auch leben zu können.

Im Fischereiausschuss wurde dieser Bericht einstimmig verabschiedet. Es geht für uns heute darum, ein starkes Signal an den Rat und die am meisten betroffenen Mitgliedstaaten auszusenden, die heute ihrer Verantwortung voll gerecht werden und die notwendigen, unverzüglichen und effizienten Maßnahmen ergreifen müssen. Da setze ich auf Ihre Entschlossenheit.
