<CHAPTER ID="004-01">
1. Benennungen in die Ausschüsse: siehe Protokoll

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr Präsident! Wir haben gestern eine sehr traurige Nachricht aus Grosny, aus Tschetschenien erhalten. Dort wurde die Journalistin Natalia Estemirova ermordet, die uns allen in der Fraktion gut bekannt war. Sie ist kurz hinter der Grenze zwischen Tschetschenien und Inguschetien tot aufgefunden worden, nachdem sie in Grosny entführt worden war. Natalia Estemirova hat in Tschetschenien sehr, sehr engagiert für Memorial gearbeitet. Wir würden Sie bitten, unserem Wunsch nachzukommen, und dieser sehr engagierten Journalistin und Vorkämpferin für Freiheit und Menschenrechte in Tschetschenien in einer Schweigeminute zu gedenken.

(Beifall)
