<CHAPTER ID="007-27">
27. Kontingentierungsregelung für die Kartoffelstärkeerzeugung (Abstimmung) 

- Bericht Wojciechowski, Janusz

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 8:
<SPEAKER ID="145" NAME="Janusz Wojciechowski " AFFILIATION="UEN">
Berichterstatter. - (PL) Herr Präsident! Wir haben kürzlich über einen Änderungsantrag zur Verlängerung der Kontigentierungsregelung für Stärke um vier Jahre abgestimmt. Darüber dürften sich die alten Mitgliedstaaten freuen, die über 90 % dieses Kontingents verfügen, denn das dürfte für ihre Erfordernisse ausreichen.

Jetzt sollten wir den neuen Mitgliedstaaten, die mit ihren Kontingenten weniger glücklich sind, etwas Gutes tun und Änderungsantrag 8 annehmen. Er ermöglicht eine Übertragung der Kontingente auf das Folgejahr - von den alten Mitgliedstaaten in einem Jahr nicht genutzte Mengen sollten im Folgejahr mit Zustimmung der Kommission den neuen Mitgliedstaaten zugeteilt werden.

Dazu möchte ich feststellen, dass dieser Änderungsantrag langfristig keinen Anstieg der Kontingente bewirken würde, und ich bitte Sie um der europäischen Solidarität willen um Ihre Zustimmung. Im Falle der Annahme dieses Änderungsantrags bin ich von der Fraktion Union für das Europa der Nationen befugt worden, Änderungsanträge 5, 6 und 7 zurückzuziehen, die zu einer Erhöhung der Kontingente führen würden.
<SPEAKER ID="146" NAME="Der Präsident">
Wir haben einige Hinweise bekommen, die während der Aussprache über den Bericht, die bereits stattgefunden hat, angebrachter gewesen wären.
