<CHAPTER ID="006-34">
34. Gesellschaftsrecht: Berichts- und Dokumentationspflicht bei Verschmelzungen und Spaltungen (

- Vor der Abstimmung über die geänderte Entschließung:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, die Kommission begrüßt die Annahme des Weber-Berichts, der durch den Kompromisstext über die vereinfachten Anforderungen an die Berichts- und Dokumentationspflicht bei Verschmelzungen und Spaltungen von Aktiengesellschaften untermauert wird. Auch wenn die Kommission in ihrem ursprünglichen Vorschlag viel weiter gegangen war, wird diese geänderte Fassung einen recht nennenswerten Teil des Einsparungspotenzials des ursprünglichen Vorschlags der Kommission beibehalten, der sich auf 172 Millionen Euro pro Jahr beläuft.

Die Agenda zur Reduzierung des Verwaltungsaufwands macht Fortschritte und wird somit zum Wachstumspotenzial beitragen und Europa wieder zum Aufschwung führen.
