<CHAPTER ID="005-10">
10. Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="104" NAME="Neil Parish">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Ich möchte allen Schattenberichterstattern danken, die bereit waren, mit mir an diesem unglaublich fachlichen und schwierigen Dossier zu arbeiten. Durch die Zusammenarbeit waren wir in der Lage, einen, meiner Ansicht nach, guten Kompromiss auszuarbeiten.

Tierversuche sind ein sehr umstrittenes und emotionales Thema, das mit einem moralischen Dilemma einhergeht. Wir haben unser Bestes getan, um einen Standpunkt zu erarbeiten, der das Wohlergehen der für die Versuche genutzten Tiere verbessert und gleichzeitig sicherstellt, dass weiterhin zuverlässige medizinische Spitzenforschung in Europa betrieben werden kann. Wir haben uns in vielen Bereichen auf den Vorschlag der Kommission gestützt und vor Allem haben wir die Einstufung in Schweregrade klarer gestaltet. Wir haben im Landwirtschaftsausschuss einen guten Kompromiss erzielt, der in dieser Phase nicht auseinandergenommen werden sollte.

Wir alle wollen zusammenarbeiten, um Tierversuche zu verbessern, zu verringern und zu ersetzen. Wir müssen jedoch daran denken, dass viele Impfstoffe und Heilmittel unter der Nutzung von Tieren, insbesondere Primaten, entwickelt wurden - zum Beispiel die Impfstoffe gegen Polio, Diphtherie, Hepatitis B sowie die tiefe Hirnstimulation gegen die Parkinson-Krankheit. All dies sind Beispiele für den Nutzen der Tierforschung. Um die Sorge zu beruhigen, die viele Mitglieder hinsichtlich der Nutzung embryonaler Stammzellen haben, wird der Änderungsantrag 170, wenn er unterstützt wird, sicherstellen, dass ethische Entscheidungen in dieser Frage von den Mitgliedstaaten selbst und nicht von der Kommission getroffen werden.

Wir haben hier eine sehr gute Möglichkeit, die Gesetzgebung zu Tierschutz und -forschung zu verbessern. Wir sollten unsere Parteiunterschiede beiseite legen und diesen Bericht unterstützen. Die Industrie, medizinische Forschungsinstitute und Tierschutzorganisationen sind davon überzeugt, dass dies ein Schritt nach vorne ist und wir die derzeitige Gesetzgebung aktualisieren und verbessern werden. Wenn wir uns nicht im Parlament darum kümmern, kann es sein, dass diese Gesetzgebung weitere zwei oder mehr Jahre zurückgestellt wird, was ein Schritt zurück wäre. Ich bitte die Mitglieder des Hauses dringend, diesen Bericht zu unterstützen.

Und schließlich, da dies vermutlich das letzte Mal ist, das ich im Plenarsaal spreche, weil ich abtrete, um in die nationale Politik zu gehen, darf ich Ihnen für die Höflichkeit danken, die Sie mir haben zukommen lassen. Ich möchte auch den Mitgliedern des Hauses danken, die mir auch mit großer Höflichkeit begegnet sind.

(Beifall)
<SPEAKER ID="105" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Kollege Neil Parish. Wir wünschen Ihnen für die Zeit, in der Sie Ihrem nationalen Parlament angehören, die gleiche Freude bei der Arbeit wie hier im Europäischen Parlament!
