<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategische Partnerschaft EU/Mexiko (

<SPEAKER ID="144" NAME="Der Präsident">
Vor der letzten Abstimmung, bei der es immer unruhig ist, möchte ich noch etwas sagen: Dies ist die letzte Plenarsitzung, an der unser Generalsekretär Harald Rømer teilnimmt. Ich habe ihm in Ihrem Namen bei dem Empfang vorgestern in ausführlicher Form den Dank des Europäischen Parlaments ausgesprochen. Ich möchte das abschließend auch hier im Plenum tun: Herzlichen Dank, Harald Rømer, für den jahrzehntelangen Dienst für das Europäische Parlament!

(Lebhafter Beifall)

(Zurufe)

Wer 36 Jahre für das Europäische Parlament gearbeitet hat, hat sich um das Europäische Parlament verdient gemacht. Herzlichen Dank, Harald Rømer!

(Zurufe)

Denjenigen, die jetzt dazwischenrufen, möchte ich nur sagen: Ich hätte mir gewünscht, dass Ihre Eltern es nicht erleben, wie Sie sich hier aufführen!

(Beifall)

