<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="093" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte Sie, dass Sie auch gleich an der feierlichen Zeremonie teilnehmen. Das gehört sich unseren Gästen, den Sacharow-Preisträgern gegenüber. Ich möchte, bevor ich die Sitzung für 2 Minuten unterbreche, bis unsere Gäste kommen, im Rahmen unserer 10. Interparlamentarischen Treffen eine Delegation des syrischen Parlaments unter Leitung von Herrn Suleiman Haddad, Vorsitzender des auswärtigen Ausschusses der Volksversammlung, begrüßen. Herzlich willkommen unseren Gäste aus Syrien!

Es sei darauf hingewiesen, dass dieser Besuch unter günstigen Umständen stattfindet. Das Assoziierungsabkommen zwischen Syrien und der Europäischen Union wurde kürzlich paraphiert und wird dem Europäischen Parlament so rasch wie möglich zur Genehmigung unterbreitet werden.

Das Europäische Parlament ist überzeugt, dass Syrien im Nahen Osten und insbesondere in der Mittelmeerunion eine positive Rolle spielen kann. Ich wünsche der Delegation einen angenehmen Aufenthalt in Straßburg und einen fruchtbaren Meinungsaustausch, der unseren Beziehungen nur dienlich sein kann. Noch einmal herzlich willkommen.

Damit unterbreche ich die Sitzung für wenige Minuten, und wir sehen uns gleich zu der feierlichen Sitzung wieder.

(Die Sitzung wird von 12.05 Uhr bis 12.15 Uhr unterbrochen)
