<CHAPTER ID="006-16">
16. Spezifisches Programm "Prävention, Abwehrbereitschaft und Folgenbewältigung im Zusammenhang mit Terrorakten" (2007-2013) (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="093" NAME="Romano Maria La Russa " LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich werde mich kurz fassen. Ich bedauere zutiefst den Beschluss, über die drei Rahmenprogramme für den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts für den Zeitraum 2007-2013 im Schnellverfahren abstimmen zu lassen. Obwohl ich Verständnis für die dringende Notwendigkeit habe, die Berichte noch vor Jahresende anzunehmen, damit die Verfahren für die Mittelzuweisungen am 1. Januar 2007 beginnen können, bin ich der Auffassung, dass derart wichtige Programme zumindest eine Aussprache im Plenum verdient hätten.

Da mir zuvor nicht die Gelegenheit dazu geboten wurde, möchte ich nun die Möglichkeit nutzen, um all jenen, die über anderthalb Jahre mit mir zusammengearbeitet haben, zu danken: Ebenso wie meinem Team möchte ich meinen Kollegen für ihre Arbeit sowie den Bediensteten der Fraktionen und des Sekretariats für ihre Bemühungen meinen Dank aussprechen.
