<CHAPTER ID="017">
Stimmerklärungen

Schriftliche Stimmerklärungen
<SPEAKER ID="998" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Ich habe für die Entschließung des Europäischen Parlaments über die Rolle der Europäischen Union in Nahost gestimmt, da ich darin übereinstimme, dass wir die Wiederaufbaupläne für den Gaza-Streifen unterstützen sollen.

Diese Entschließung beabsichtigt unmittelbar schnelle und uneingeschränkte humanitäre Hilfe zu leisten, eine Maßnahme, die eine moralische Verpflichtung darstellt. Diese Hilfe muss ohne Bedingungen oder Einschränkungen geleistet werden. Die israelischen Behörden werden aufgefordert, einen angemessenen und kontinuierlichen Fluss humanitärer Hilfe zuzulassen, der alle notwendigen Materialien umfasst, damit die UN-Agenturen, wie das UNRWA (Hilfswerk der Vereinten Nationen) und die internationalen Organisationen in der Lage sind, ihre Arbeit zu erledigen und sich um die Bedürfnisse der Bevölkerung zu kümmern.
<SPEAKER ID="997" NAME="Konstantinos Droutsas  " LANGUAGE="EL">
Mit der Entschließung des Europäischen Parlaments zur humanitären Hilfe für Gaza bemüht sich die EU, nach dem Prinzip der Gleichbehandlung der abschlachtenden Israelis und der Widerstand leistenden Palästinenser, ihre große Verantwortung für das Abschlachten von Palästinensern während der mörderischen Invasion Israels in den Gaza-Streifen, bei der über 1 300 Menschen - zum Großteil Kinder, Frauen und alte Menschen - starben und über 5 000 verletzt wurden, zu vertuschen. Die vollständige Zerstörung von Tausenden Wohnungen und der gesamten sozialen Infrastruktur hat, in Verbindung mit der von Israel auferlegten kompletten wirtschaftlichen Isolierung, dazu geführt, dass die palästinensische Bevölkerung unter tragischen und unmenschlichen Bedingungen lebt.

Die Vermeidung jeglicher Art von Bezug bzw. Verurteilung von Israel und der Ursachen der tragischen Lage der Menschen in Palästina bestätigt wieder einmal die EU-Unterstützung für die kriminellen Handlungen Israels in der Bemühung, die Rolle bei den skalierenden Machtkämpfen der Imperialisten in Nahost untereinander zu stärken.

Was das heldenhafte palästinensische Volk mehr als alles andere braucht ist nicht Wohltätigkeit der Imperialisten. Es ist die Errichtung eines unabhängigen und souveränen Palästinenserstaates mit Hauptstadt in Ostjerusalem unter Einhaltung der UN-Resolutionen über die Grenzen von 1967 und die ungeteilte Solidarität der anderen Völker in seinem Kampf.
<SPEAKER ID="062" NAME="Hélène Goudin und Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftlich. - (SV) Die Lage im Gaza-Streifen ist extrem ernst, da es der Zivilbevölkerung auf Grund des andauernden Konfliktes an Lebensmitteln, Medikamenten und Kraftstoff fehlt. Die Lage ist so ernst, dass unmittelbare externe Hilfe von Nöten ist. Deshalb haben wir für diese Entschließung gestimmt.

Wir halten es aber für sehr bedauerlich - wenngleich leider nicht besonders überraschend -, dass das Europäische Parlament wieder einmal ein Desaster nutzt, um langsam aber sicher seine Position auszubauen.
<SPEAKER ID="996" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Nach über 18 Monaten unmenschlicher Blockade hat die 22 Tage dauernde brutale israelische Aggression gegen das palästinensische Volk im Gaza-Streifen den Tod von mindestens 1 324 Menschen und über 5 000 Verletzten, meist Kindern gefordert. Über 100 000 Menschen sind vertrieben und über 15 000 Wohnungen wurden zerstört. Die wesentliche Infrastruktur und wichtigsten öffentlichen Dienste wurden zerstört oder demontiert, wobei die Reaktion die Grundbedürfnisse der palästinensischen Bevölkerung bedroht.

Angesichts dieses schockierenden Verbrechens verliert das Europäische Parlament kein einziges Wort der Verurteilung Israels.

Es gibt keinen Zweifel daran, dass die palästinensische Bevölkerung dringend Hilfe benötigt. Es gibt keinen Zweifel daran, dass wir das Leid der palästinensischen Bevölkerung anerkennen müssen. Aber es ist auch von wesentlicher Bedeutung, die Aggressoren anzuklagen und zur Verantwortung zu ziehen. Die Entschließung aber besteht weiterhin darauf, die israelische Aggression gegen den Gaza-Streifen rein zu waschen und sich hinter dem Ausdruck "Konflikt" zu verstecken. Diese Aggression ist Teil der Strategie, um den legitimen Widerstand des Palästinenservolkes gegen die Besatzung zu brechen und die Bedingungen für die Errichtung eines Palästinenserstaates zu untergraben.

Die EU, die immer so schnell die Menschenrechte anführt, "vergisst" sie, wenn es um Israel geht, das seit über 40 Jahren das Palästinenserterritorium im Westjordanland, Gaza-Streifen und Ostjerusalem kolonisiert.
<SPEAKER ID="063" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Ich habe für die Entschließung des Europäischen Parlaments vom 18. Februar 2009 über humanitäre Hilfe für den Gaza-Streifen gestimmt, da die Zivilbevölkerung infolge der in dieser Region entstandenen Lage sehr dringend Hilfe benötigt.

Ich bin der Ansicht, es sollte eine Beurteilung der Bedürfnisse der Bevölkerung im Gaza-Streifen erstellt und Pläne für den Wiederaufbau initiiert werden.
