<CHAPTER ID="005-02">
2. Fangmöglichkeiten und finanzielle Gegenleistung nach dem partnerschaftlichen Fischereiabkommen EG/Mauretanien (

- Vor der Abstimmung über Änderungsanträge 1 bis 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Frau Präsidentin! Ich hätte gern die Unterstützung für die folgende kleine Änderung im Text, wo es heißt: "Wenn der Vertrag von Lissabon in Kraft tritt, wird eine engere interinstitutionelle Zusammenarbeit erforderlich”. Ich wäre dankbar, wenn die Kolleginnen und Kollegen zustimmen würden, das aus verständlichen Gründen wie folgt abzuändern: "Wenn der Vertrag von Lissabon ratifiziert wird und in Kraft tritt, wird eine engere interinstitutionelle Zusammenarbeit erforderlich”.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
