<CHAPTER ID="008-08">
8. Ökologische Erzeugung und Kennzeichnung von ökologischen Erzeugnissen (Abstimmung) 

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 111:
<SPEAKER ID="093" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da der von meiner Fraktion eingereichte Änderungsantrag 167 vollständig in Änderungsantrag 171 der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament übernommen wurde und ich es für wichtig halte, so viele Stimmen wie möglich für die Abschaffung der zufälligen Kontamination ökologischer Erzeugnisse durch GVO zusammenzubringen, möchte ich gemäß Artikel 155 im Namen meiner Fraktion unseren Änderungsantrag zurückziehen, sofern wir Änderungsantrag 171 der PSE-Fraktion mitunterzeichnen können.

(Die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament erhebt keine Einwände gegen die Aufnahme des Änderungsantrags 167 der Fraktion Union für das Europa der Nationen in ihren Änderungsantrag 171.)

- Vor der Schlussabstimmung:
<SPEAKER ID="095" NAME="Marie-Hélène Aubert " AFFILIATION="Verts/ALE">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident! Auf der Grundlage von Artikel 53 der Geschäftsordnung beantrage ich die Rücküberweisung an den Ausschuss.

Änderungsantrag 1, der eine doppelte Rechtsgrundlage, nämlich Artikel 37 und Artikel 95 fordert, war von unserem Parlament mit großer Mehrheit, d. h. mit 585 Stimmen, angenommen worden. Nun lautete gestern die Antwort der Kommissarin, dass sie diesen Änderungsantrag nicht akzeptiert. Daher bin ich der Ansicht, dass weitere Verhandlungen mit der Kommission erforderlich sind, wobei wir den Bericht beibehalten, der in seiner derzeitigen Form - ich bin froh, das sagen zu können - konstruktiv ist. Aber wir müssen weiter kommen, und daher beantrage ich die Rücküberweisung an den Ausschuss.

(Beifall)

(Das Parlament beschließt die Rücküberweisung an den zuständigen Ausschuss.)
