<CHAPTER ID="008">
Wahl der Quästoren des Europäischen Parlaments
<SPEAKER ID="047" NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt die Wahl der Quästoren des Europäischen Parlaments.

Ich habe die folgenden Kandidaturen erhalten:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Die Kandidaten haben mir mitgeteilt, dass sie ihre jeweilige Kandidatur akzeptieren.

Da die Zahl der Kandidaten die Anzahl der freien Sitze nicht übersteigt, schlage ich vor, dass die Wahl durch Zuruf gemäß Artikel 12 Absatz 1 der Geschäftsordnung erfolgt, dass jedoch anschließend eine elektronische Abstimmung zur Festlegung der Rangfolge durchgeführt wird.

(Beifall)

Ich erkläre somit alle Kandidaten zu Quästoren des Europäischen Parlaments und gratuliere diesen Kolleginnen und Kollegen nochmals sehr herzlich zu ihrer Wahl und wünsche uns eine gute Zusammenarbeit im Präsidium.

Kommen wir nun zur Festlegung der Rangfolge der Quästoren mittels geheimer elektronischer Abstimmung. Da es sich hier ausschließlich um die Festlegung der Rangfolge der Quästoren handelt, ist für diese Abstimmung die qualifizierte Mehrheit nicht erforderlich.

- Nach der Abstimmung:

Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hier das Ergebnis der Abstimmung zur Wahl der Quästoren.

Abgegebene Stimmen: 669

Leere oder ungültige Stimmzettel: 16

Gültige Stimmen: 653.

Es haben erhalten:

James Nicholson: 334 Stimmen

Astrid Lulling: 298 Stimmen

Mia De Vits: 285 Stimmen

Ingo Friedrich: 280 Stimmen

Szabolcs Fazakas: 267 Stimmen

Jan Mulder: 265 Stimmen

Gemäß Artikel 15 und Artikel 14 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird die Rangfolge der Quästoren durch die Reihenfolge, in der sie gewählt wurden, bestimmt.

Herzlichen Glückwunsch!

Damit können wir die Zusammensetzung des neuen Präsidiums und der Quästoren den Organen der Europäischen Gemeinschaften bekannt geben.
