<CHAPTER ID="020">
Die Beseitigung der geschlechtsbedingten Diskriminierung und die Solidarität zwischen den Generationen (kurze Darstellung) 
<SPEAKER ID="198" NAME="Der Präsident">
- Als nächster Punkt folgt eine Kurzdarstellung des Berichts von Frau Záborská im Auftrag des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter über die Beseitigung der geschlechtsbedingten Diskriminierung und die Solidarität zwischen den Generationen.
<SPEAKER ID="199" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Zunächst möchte ich allen Kolleginnen und Kollegen aufrichtig für ihre Unterstützung im Zusammenhang mit meinem Bericht danken, den ich auf eigene Initiative verfasst habe. Die Abstimmung im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter war Folge einer sehr weitreichenden Diskussion und des Entgegenkommens.

Die Frauen und Männer, die sich heute für mehr Solidarität zwischen den Generationen einsetzen, verdienen Anerkennung. Ihre Entschlossenheit ist ein wichtiger Beitrag zum nationalen und europäischen Wohl und zum Allgemeingut. Bedauerlicherweise ist dieser Beitrag nicht in nationalen Statistiken und Konten aufgeführt. Das ist der Grund, weshalb sich Frauen und Männer versteckten Formen der Diskriminierung ausgesetzt sehen. Frauen und Männer haben ein Recht auf eine freie Wahl geeigneter und angenehmer Aktivitäten. Es ist die Pflicht gegenüber der Gesellschaft, diese Wahlfreiheit zu garantieren, und nicht gegen eine Aktivität zu diskriminieren, einfach weil diese nicht in den üblichen Rahmen des formellen Arbeitsmarkts fällt.

Dies ist eine kurze Zusammenfassung meines Eigeninitiativberichts über die Beseitigung der geschlechtsbedingten Diskriminierung und die Solidarität zwischen den Generationen. Das Thema dieses Berichts ist ein Kernstück der Diskussionen über die Zukunft Europas und die Beschäftigung in seinen Mitgliedstaaten. Wenngleich dies ein eher technischer Bericht ist, beinhaltet er auch eine menschliche Komponente. Es ist für alle von uns etwas dabei. da jeder von uns in breiteren oder engeren Familienverbänden und sozialen Beziehungen lebt, in denen wir persönlich aktiv sind. Die Beschränkung des Konzepts der Solidarität zwischen Generationen rein auf die Betreuung von Kindern ist eine falsche Interpretation. Solidarität zwischen Generationen beinhaltet ferner Verantwortung und Respekt für unsere Eltern und alte Menschen sowie die Betreuung von Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind.

Des Weiteren beinhaltet Solidarität zwischen Generationen die Bildung der Bürger in Bezug auf die Achtung des Lebens, die menschliche Würde und den Umweltschutz. Es ist in erster Linie eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. Es ist die Grundlage für die Zukunft von Europa und des Allgemeinguts seiner Bürger. Personalleiter sind sich darin einig, dass die menschlichen Talente mit Hochschulabschlüssen vergleichbar sind. Daher muss dieser Wert in expliziter und positiver Weise beurteilt werden.

Die Europäische Union muss einen politischen Rahmen schaffen, um dieses Ziel zu erreichen. Frauen sind die ersten, die zur Solidarität zwischen Generationen beitragen, indem sie am Knüpfen sozialer Beziehungen mitwirken. Deshalb ist dieser Bericht vor allem ihnen gewidmet. Wirtschaftsexperten verwenden mathematische Modelle zur Betonung des Werts der Hausarbeit. Langjährige Forschungen von Wirtschaftsexperten und Demografen lassen darauf schließen, dass der Beitrag der Frauen zum Bruttoinlandsprodukt sogar noch höher sein könnte, wenn ihre unbezahlte Arbeit berücksichtigt würde. Die Ignorierung dieser Tatsache bedeutet, an vergangenen Denkweisen festzuhalten. Wir müssen nach vorne schauen, um die Bedingungen dafür zu schaffen, dass alle Frauen und Männer ungeachtet ihres sozialen Status an der Solidarität zwischen Generationen mitwirken können.

Die Europäische Union muss handeln, wenn sie es mit der Beseitigung der Diskriminierung und der Chancengleichheit ernst meint. Meine Fraktion, die Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und Europäischen Demokraten, ist stolz auf ihre Unterstützung einer Politik der Nichtdiskriminierung, deren Ziel das Wohl der Allgemeinheit ist und sie respektiert die unterschiedlichen Merkmale und die ergänzende Natur von Frauen und Männern. Meine Damen und Herren, ich möchte außerdem betonen, dass dieser Bericht das Resultat ausführlicher Beratungen mit zahlreichen Frauenrechts-NRO ist. In meinem Bericht habe ich ferner die Meinungen von dreien unserer interfraktionellen Arbeitsgruppen berücksichtigt, darunter ATD Quart Monde, die interfraktionelle Arbeitsgruppe für Familie und den Schutz von Kindern und die interfraktionelle Arbeitsgruppe der Pfleger. Der Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter hat diesen Bericht einstimmig angenommen. Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie gerne bitten, uns die Fortsetzung dieser Zusammenarbeit zu erlauben und morgen für den Entschließungsantrag des Ausschusses zu stimmen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Viviane Reding">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich halte die Arbeit von Frau Záborská für sehr wichtig, denn das Thema, mit dem sie sich befasst, ist eines der wichtigsten überhaupt für unsere Gesellschaft.

Die Frage der Abhängigkeit wird künftig aufgrund der demografischen Alterung zunehmend an Bedeutung gewinnen, aber auch die Gleichberechtigung von Frauen und Männern, denn die Kinderbetreuung und die Pflege von Familienangehörigen wird nach wie vor hauptsächlich von Frauen durchgeführt.

Deshalb müssen wir Maßnahmen ergreifen, die Frauen dabei helfen, in den Arbeitsmarkt zu gelangen oder darin zu bleiben, indem ihre Bedingungen des Familienlebens verbessert werden, insbesondere diejenigen, die einen Ausgleich zwischen dem Berufs- und dem Privatleben ermöglichen.

Speziell was die Situation bezüglich der Pflege von Familienangehörigen anbelangt, hat die Kommission bereits folgende Maßnahmen vorgeschlagen. Der Pflegeurlaub für die Pflege hilfsbedürftiger Familienangehörigen wurde in die Konsultation der europäischen Sozialpartner über die Vereinbarung von Arbeit, Privat- und Familienleben einbezogen. Des Weiteren untersucht die Kommission die Qualität der Dienstleistungen für ältere, hilfsbedürftige Menschen und den Schutz vor grober Misshandlung, und sie prüft Maßnahmen, die auf europäischer Ebene in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten ergriffen werden könnten, um die Entwicklung und Modernisierung der Infrastruktur und der Dienstleistungen zu beschleunigen.

Die EU-Kohäsionspolitik wird über den Europäischen Sozialfonds weiter Initiativen auf nationaler und lokaler Ebene kofinanzieren. Die offene Methode der Koordination auf dem Gebiet des sozialen Schutzes und der sozialen Integration misst der Modernisierung von Pensionsplänen besondere Bedeutung bei, um neue Arbeitsformen, Arbeitsunterbrechungen und die Langzeitpflege hilfsbedürftiger Familienangehöriger besser zu berücksichtigen.

Wir arbeiten daran und freuen uns wirklich darauf, eng mit den Abgeordneten des Parlaments zusammenzuarbeiten. Wir möchten das Parlament zu dieser äußerst wichtigen Arbeit beglückwünschen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Herr Präsident, ich möchte anmerken, dass es zu diesem Bericht, der im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter mit einer absoluten Mehrheit angenommen wurde, auch einen alternativen Entschließungsantrag gibt, den einige Abgeordnete vorgelegt haben. Wir werden morgen dazu aufgefordert, abzustimmen und zwischen diesem Antrag und dem von einem parlamentarischen Ausschuss vorgelegten Antrag zu wählen. In jedem wird der jeweils andere schlecht gemacht. Wir können im Plenum weder über diesen alternativen Entschließungsantrag sprechen, noch können wir die Abgeordneten anhören, die diesen vorgelegt haben, oder unsere Meinung dazu äußern. Das ist ein Manko in den neuen Vorschriften, das Sie berücksichtigen müssen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Der Präsident">
- Ja, Frau Panayotopoulos-Cassiotou, was ich vorhin zu Frau Doyle gesagt habe, gilt auch hier. Wir wenden Artikel 45 an, der tatsächlich einen sehr strengen Rahmen für unsere Redezeit vorsieht, denn nur der Berichterstatter kann einen Vortrag halten.

Wir übernehmen die Führung von der Konferenz der Präsidenten, die beschlossen hat, dass dieses Thema unter diesen bestimmten Artikel fällt. Unsere Geschäftsordnung sollte wirklich überarbeitet werden, um eine größere Flexibilität und ausführlichere Aussprachen zu ermöglichen, aber wie Sie sicher verstehen werden, liegt es nicht in meiner Macht, diese Geschäftsordnung heute Abend zu ändern. Nachdem dies gesagt ist, wird ihr Kommentar zur Kenntnis genommen.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung erfolgt morgen.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="203" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts ist leider nach wie vor eine Tatsache, selbst in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Dies geschieht nicht nur im privaten Sektor, wo Männer neun Zehntel der Mitglieder der Vorstandsgremien in Großunternehmen stellen, sondern auch im öffentlichen Sektor, wo Frauen ebenfalls unterrepräsentiert sind.

Allerdings ist es Ziel der Lissabon-Strategie, sicherzustellen, dass 60 % der erwerbsfähigen Frauen in einem Beschäftigungsverhältnis arbeiten. Zudem dürfen wir nicht vergessen, dass eine der größten Herausforderungen in Europa auf mittlere und lange Sicht die demografische Situation sein wird. Die Europäische Union sieht sich mit einem schnelleren Anstieg des Durchschnittsalters seiner Bevölkerung konfrontiert als andere Regionen der Welt, sowie mit einem Bevölkerungswachstum von gerade einmal 0,4 %, was bedeutet, dass sich die Europäische Union gleichzeitig auf einen Rückgang der erwerbsfähigen Bevölkerung und eine alternde Bevölkerung einstellen muss.

Dem entsprechend darf die Wahl zwischen der beruflichen Karriere und der Gründung einer Familie keine definitive oder obligatorische Wahl sein, und es muss möglich sein, diese zwei Aspekte des Lebens in Einklang zu bringen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Daniel Petru Funeriu  " LANGUAGE="RO">
Einer der Kernwerte der Europäischen Union ist die Beseitigung jeglicher Art von Diskriminierung. Neben der Beseitigung der Diskriminierung, also auch der Diskriminierung zwischen Frauen und Männern, sind wir dafür verantwortlich, proaktive Maßnahmen zur Förderung der beruflichen Laufbahnen von Frauen umzusetzen. Eines der Gebiete, in denen Frauen extrem unterrepräsentiert sind, ist die wissenschaftliche Forschung. Zudem sind sie nicht nur in Zahlen unterrepräsentiert, sondern auch in der Managementhierarchie: je höher die Ebene in der Hierarchie, desto niedriger ist der Frauenanteil.

Auf diese Weise beraubt sich die Gesellschaft selbst des kreativen Potenzials eines wichtigen Segments der Bevölkerung. Der starke Wettbewerbscharakter der Forschung, die mit der wissenschaftlichen Arbeit verbundene geografische Mobilität und der Aufbau einer Karriere in einem relativ hohen Alter erschweren es, diese Tätigkeit mit dem Familienleben unter einen Hut zu bringen.

Ich nutze die Diskussion über dieses Thema, um die Notwendigkeit zu unterstreichen, spezifische Politiken mit dem Ziel einzuführen, in akademischen Berufen eine Gleichberechtigung von Frauen und Männern zu erreichen. Bei diesen Politiken muss eine Reihe guter Praktiken auf europäischer Ebene berücksichtigt werden, darunter die Erleichterung von Doppelkarrieren, die Anregung dazu, dass Universitäten und Forschungsinstitute in Kinderbetreuungszentren investieren, sowie ein schneller Zugang von Frauen zu akademischen Posten.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="HU">
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union müssen eine demografische Erneuerung unterstützen und ihre Maßnahmen in die Neufassung der Lissabon-Strategie für Wachstum und Beschäftigung im Einklang mit der Politik der Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern integrieren. Ein Gleichgewicht in den europäischen Gesellschaften hängt von der Gesamtsumme der Solidaritätsbeziehungen zwischen den Generationen ab, die komplexer sind als jemals zuvor: junge Menschen leben länger bei ihren Eltern zuhause, während es zunehmend üblich für die Eltern wird, sich ebenfalls um ihre alternden Familienangehörigen zu kümmern. Die Last, die dies bedeutet, liegt in erster Linie auf der jungen und mittelalten Generation, und speziell bei den Frauen. Aus diesem Grund scheint die Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern, also gleiche Chancen im breiteren Sinne, eine fundamentale Voraussetzung für die Einführung neuer Formen der Solidarität zwischen den Generationen zu sein.

Was die Verpflichtungen innerhalb der Familie anbelangt, also die Vereinbarung des Familienlebens mit der Arbeit, ist die Frage der Gleichberechtigung von Frauen und Männern eindeutig sehr wichtig, sollen europäische Familien neue Impulse erhalten. Es ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung, die Möglichkeit der Kinderbetreuung mit geeigneter Qualität und Quantität für diejenigen zu gewährleisten, die neben der Kindererziehung gerne einer bezahlten Beschäftigung nachgehen wollen. Die PSE-Fraktion tut, was in ihrer Macht steht, um dafür zu sorgen, dass die Ziele des Barcelona-Prozesses erreicht werden, und sie stellt enttäuscht fest, dass dieses Ziel offensichtlich nicht auf dem Programm der tschechischen Präsidentschaft steht.
<SPEAKER ID="991" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - Vielen Dank, Herr Vorsitzender!

Dieser Bericht ist wichtig, um auf die Diskriminierung aufgrund des Geschlechts und die Solidarität zwischen den Generationen aufmerksam zu machen und diese Diskriminierung zu beseitigen!

Es ist kein Geheimnis, dass Frauen, die sich dafür entschieden haben, sich Urlaub zu nehmen, um sich um ihr neu geborenes Kind zu kümmern, diskriminiert werden. Sie haben es häufig schwer, mit denselben Chancen an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren, sie werden nicht befördert und verlieren sowohl Einkommen als auch Sozialleistungen.

Des Weiteren kommen Frauen und Männer, die für lange Zeiträume zuhause bleiben, um ihre alt gewordenen Familienangehörigen oder kleine Kinder zu betreuen oftmals auch finanziell in Bedrängnis, denn sie haben kein Einkommen und ihre Arbeit wird im BIP nicht berücksichtigt, auch wenn es wichtige Arbeit ist. Diese Arbeit bleibt von den politischen Entscheidungsträgern und der Gesellschaft als Ganzes häufig unbeachtet. Menschen sehen auf Leute herab, die sich dafür entscheiden, zuhause zu bleiben, anstatt zu arbeiten, weil sie denken, sie würden nichts zur Gesellschaft beitragen.

Meine Damen und Herren!

Die EU sollte politische Wege fördern, die diese diskriminierende Denkweise bekämpfen und den Menschen, die sich dafür entscheiden, zuhause zu bleiben, um sich um ein Familienmitglied zu kümmern, mehr Urlaubsvereinbarungen zu ermöglichen und mehr Unterstützung zu gewähren. Diese sollten aus den öffentlichen Kassen finanziert werden, um die Wahrscheinlichkeit zu verringern, dass Arbeitgeber ihre Angestellten diskriminieren!

Danke!
<SPEAKER ID="206" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - (ET) Das heutige Europa wird mit noch nie da gewesenen demografischen Änderungen konfrontiert. Wenn Europa den Trend hin zu einem Bevölkerungsabbau ändern will, müssen wir die Familien mithilfe der Politik der EU und der Mitgliedstaaten in jeder erdenklichen Weise unterstützen und es Frauen wie Männern ermöglichen, ihr Familienleben mit ihrer Arbeit zu kombinieren, jedoch in einer Weise, dass die mit dem Haus und der Familie verbundenen Pflichten zu gleichen Teilen zwischen Frauen und Männern aufgeteilt werden.

Ich unterstütze den alternativen Antrag auf eine Entschließung des Europäischen Parlaments über die Beseitigung der geschlechtsbedingten Diskriminierung und die Solidarität zwischen den Generationen, die realistischer ist als der ursprüngliche Bericht.

Ich muss insbesondere auf das Ziel der Einführung einer Betreuungspolitik hinweisen, die eine Gleichberechtigung der Geschlechter beinhaltet. Eine Ungleichbehandlung bei der Durchführung der Betreuung wird häufig durch das Fehlen bezahlbarer, verfügbarer und erstklassiger Dienstleistungen in den Mitgliedstaaten verursacht, und Frauen sehen sich der unvermeidlichen Situation gegenüber, ihre Chancen auf eine Teilnahme am sozialen, wirtschaftlichen und politischen Leben opfern zu müssen.

All dies sorgt dafür, dass an der Ungleichheit bei der Verteilung der mit Haus und Familie verbundenen Pflichten zwischen Frauen und Männern festgehalten wird, was Frauen in der Regel dazu zwingt, ihre Arbeit flexibler zu gestalten oder den Beruf aufzugeben. Dies wirkt sich wiederum negativ auf ihre Karriere aus und es führt dazu, dass die Gehälter von Frauen und Männern weiterhin unterschiedlich hoch bleiben und Frauen weniger Rentenansprüche haben.

Ich bin hinsichtlich der Empfehlung der tschechischen Präsidentschaft, die Kinderbetreuung zu einer vollwertigen Alternative zu einer beruflichen Laufbahn zu machen, skeptisch. Ich bin davon überzeugt, dass die Umsetzung dieser Empfehlung die traditionelle Aufteilung zwischen Frauen und Männern weiter aufrechterhalten würde.

Die im Rahmen der Lissabon-Strategie geplanten Maßnahmen spielen für die Schaffung von Gleichberechtigung bei der Aufteilung der Arbeit zwischen Frauen und Männern eine wichtige Rolle. Ihr Ziel muss neben mehr Beschäftigung, Förderung von Innovation und Steigerung der Produktion auch die Beseitigung der Diskriminierung in der EU aufgrund des Geschlechts sein, die sich im Laufe der Zeit entwickelt hat.
<SPEAKER ID="990" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Die Betreuung ist seit Jahrhunderten eine Domäne der Frauen. Perfekte Mütter, die ihre Jugend damit verbracht haben, für ihre Kinder zu sorgen, bilden heute die Mehrheit der älteren weiblichen Bevölkerung, und diese Kinderbetreuung und Hausarbeit wird in ihren Renten nicht berücksichtigt. Viele von ihnen erhalten keine angemessene Rente für diese sozial wertvolle Arbeit während ihres aktiven Lebens, was sie einem größeren Armutsrisiko aussetzt. Dies ist auch ein Grund dafür, warum junge Frauen die Mutterschaft nach hinten verschieben und einer beruflichen Karriere den Vorzug geben.

In meinen vielen Reden in diesem Haus habe ich immer wieder betont, dass Mütter und Väter, die sich frei dafür entscheiden, ihre Kinder großzuziehen oder für ältere oder hilfsbedürftige Familienmitglieder zu sorgen, keine Diskriminierung erfahren dürfen. Ich kenne viele Familien, die behinderte Angehörige haben, und diese anspruchsvolle Arbeit mit großem Mut leisten, und das trotz der Hindernisse, die sie ständig überwinden müssen.

Mit dieser Rede möchte ich die Vorschläge loben, die die Berichterstatterin Frau Anna Záborská gemacht hat. Sie empfehlen nicht nur eine Anerkennung traditioneller Formen der Erwerbsarbeit, sondern auch der vielfältigen Formen unbezahlter Arbeit, die in Familien als Teil der Solidarität zwischen den Generationen geleistet wird. Diese Arbeit wird im BIP berücksichtigt, wenn eine Familie jemanden beschäftigt. Allerdings ist dies nicht der Fall, wenn einer der Elternteile diese Arbeit ausführt.

Ich denke, dass der Bericht die Mitgliedstaaten dazu anregen wird, Maßnahmen zur Verbesserung der Familienpolitik in der EU zu ergreifen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
In einer Zeit, in der Europa eine schwere Wirtschaftskrise durchläuft, deren tatsächliches Ausmaß schwer einschätzbar ist, ist damit zu rechnen, dass die Geburtenrate auf die negativen Folgen der Turbulenzen auf dem Arbeitsmarkt reagieren wird, da viele Frauen dazu tendieren werden, kinderlos zu bleiben, weil sie Angst davor haben, möglicherweise ihren Arbeitsplatz zu verlieren und nicht genügend materielle Mittel zu haben, um ihre Kinder betreuen und großziehen zu können.

Vor diesem Hintergrund ist es die Pflicht jedes Mitgliedstaates, Aktivitäten zu fördern, die verschiedene Generationen einbeziehen, wie beispielsweise Begegnungsstätten der Generationen, in denen ältere Erwachsene dafür bezahlt werden, für Kinder zu sorgen und diese großzuziehen. Diese Begegnungsstätten, die in einigen Mitgliedstaaten erfolgreich betrieben werden, könnten es auch Frauen, die ein Kind geboren haben, ermöglichen, recht bald wieder an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren und es gleichzeitig älteren Menschen im Ruhestand einfacher machen, eine Beschäftigung zu finden.
<SPEAKER ID="208" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
In den vergangenen Jahrzehnten ist die Bevölkerung der Mitgliedstaaten der Europäischen Union zunehmend gealtert. Das Berufs- mit dem Privatleben in Einklang zu bringen wird zunehmend eine mühsame Aufgabe für Frauen. Deshalb ist es jetzt für die Mitgliedstaaten noch wichtiger, die Geburtsrate zu erhöhen und Familien die Aufmerksamkeit zu widmen, die sie verdienen. Auf diesem Gebiet könnte die EU einen indirekten Beitrag leisten und die Mitgliedstaaten in der Modernisierung ihrer Politik unterstützen. Meines Erachtens ist die Anerkennung der "unsichtbaren Arbeit" einer der wichtigen Schritte, die in diesem Bereich unternommen werden können.

Wir können ferner den Umstand nicht ignorieren, dass immer mehr Menschen im erwerbsfähigen Alter Kinder betreuen und sich gleichzeitig um ältere Familienangehörige kümmern, was sie in eine heikle Situation bringt. Deshalb ist es für die Kommission besonders wichtig, praktische Initiativen zur offiziellen Anerkennung der Kenntnisse einzuführen, die aus Aktivitäten wie Kinderbetreuung und Altenpflege oder Hausarbeit erworben wurden, so dass diese Kenntnisse beim Neueintritt in den Arbeitsmarkt berücksichtigt werden können.

Heute müssen wir über die Zukunft all jener Mütter nachdenken, die Kinder großziehen, die die Zukunft Europas sind, und wir müssen sie vor der Gefahr schützen, dass sie eines Tages kleine Renten bekommen und sich in einer schlechteren Position befinden als andere Mitglieder der Gesellschaft.
