<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Vor der Abstimmung über Ziffer 39
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
Berichterstatterin. - (PT) Herr Präsident! Dieser mündliche Änderungsantrag wird von weiblichen Abgeordneten aus fünf Fraktionen und auch von einem männlichen Abgeordneten unterstützt. Er stellt darauf ab, den ersten Teil wie folgt zu ändern: "betont die Notwendigkeit, Frauen, die ihre Laufbahn unterbrochen haben, umzuschulen, um ihre Beschäftigungsfähigkeit zu verbessern", und geht dann weiter: "fordert die Mitgliedstaaten auf, die Möglichkeiten für lebenslanges Lernen zu vermehren". Das ist der Änderungsantrag, den wir zur Abstimmung vorlegen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird übernommen.)
