<CHAPTER ID="002">
Erklärung der Präsidentschaft
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Liebe Kollegen und Kollegen! Am vergangenen Mittwoch, dem 14. Mai 2008, verübte die Terrororganisation ETA erneut einen Anschlag in Spanien. Ein Mitglied der Guardia Civil, Juan Manuel Piñuel, wurde Opfer einer Autobombe vor der Polizeikaserne von Legutiano (Álava). Das Europäische Parlament verurteilt diesen verabscheuungswürdigen Mord auf das Schärfste und ebenso die verabscheuungswürdige Tat, die zur Verletzung der Wachleute führte.

Im Namen des Europäischen Parlaments möchte ich den Familienangehörigen unser aller tiefe Trauer und aufrichtige Anteilnahme zum Ausdruck bringen. Ich möchte ebenso unsere Solidarität mit dem spanischen Volk, seinen Behörden, demokratischen Institutionen und Sicherheitskräften bekunden.

Ich darf Sie bitten, des ermordeten Polizeibeamten in Stille zu gedenken.

(Das Parlament erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
