<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesch (Abstimmung) 

- Entschließungsantrag: Bangladesch

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 2 in Erwägung F
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident, haben Sie meinen mündlichen Änderungsantrag, den Namen des dritten ehemaligen Premierministers, Moudud Ahmed, in den Originaltext einzufügen, erfasst? Er hätte zuerst genommen werden müssen. Es war eine technische Korrektur. Ich bin nicht sicher, ob das durch die Abstimmungsreihenfolge ausgeschlossen war, aber er hätte meiner Meinung nach zuerst erfasst werden müssen, und dann die getrennte Abstimmung.
<SPEAKER ID="165" NAME="Der Präsident">
Nach den Angaben des Sitzungsdienstes wurde Ihr mündlicher Änderungsantrag, Herr Tannock, für den Fall der Ablehnung des Änderungsantrags 2 eingereicht. Dieser Änderungsantrag 2 wurde jedoch angenommen. Daher ist Ihr mündlicher Änderungsantrag im Prinzip hinfällig. Falls die Mitglieder dennoch der Meinung sind, dass wir den Namen von Herrn Moudud Ahmed in die in Erwägung F enthaltene Liste aufnehmen können, so bestehen meinerseits keine Einwände.

Gibt es Einwände gegen diesen mündlichen Änderungsantrag?

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
