<CHAPTER ID="007-09">
9. Kroatien: Fortschrittsbericht 2008 (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Danke, Herr Präsident! Es hat in den letzten Tagen, eigentlich bis zur letzten Minute, viele Gespräche zwischen den Fraktionen gegeben. Folgender Abänderungsantrag scheint mir jetzt der zu sein, der hier auf die breiteste Zustimmung stößt und auch - soweit mir direkte Informationen zugegangen sind - sowohl mit Kroatien als auch mit Slowenien im Einvernehmen abgestimmt wurde.

Der Änderungsantrag lautet auf Deutsch wie folgt:

"erinnert an die am 26. August 2007 von den Ministerpräsidenten Kroatiens und Sloweniens erzielte informelle Vereinbarung, ihren Grenzstreit einer internationalen Einrichtung vorzulegen; begrüßt die Bereitschaft Kroatiens und Sloweniens, das von der Kommission unterbreitete Vermittlungsangebot anzunehmen, und vertritt die Auffassung, dass diese Vermittlung auf internationalem Recht beruhen sollte; sieht in diesem Zusammenhang einem schnellen Fortgang der Beitrittsverhandlungen erwartungsvoll entgegen;".
