<CHAPTER ID="011">
Reform der Gemeinsamen Marktorganisation für Wein (Aussprache) 
<SPEAKER ID="237" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Katerina Batzeli im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über die Reform der Gemeinsamen Marktorganisation für Wein.
<SPEAKER ID="238" NAME="Katerina Batzeli " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (EL) Frau Präsidentin! Wie Sie bereits sagten, wird mit der heutigen Aussprache im Europäischen Parlament über die Reform der GMO für Wein eine neue Runde von Diskussionen über die Zukunft eines der wichtigsten produktiven, wirtschaftlichen und kommerziellen Sektoren in der Europäischen Union eingeleitet.

Bei dieser Reform müssen wir uns jetzt auf Folgendes konzentrieren: Auf das Ziel, die weltweit führende Position des europäischen Weinbausektors auch in Zukunft zu behaupten, auf die Vereinfachung der gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften, die Kompatibilität mit anderen europäischen Entwicklungspolitiken, die Produktanerkennung, die Verhältnismäßigkeit der Politiken und die Kohärenz aller Weinanbaugebiete.

Dies war auch die Botschaft der Diskussionen im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und der Stellungnahmen des Ausschusses für internationalen Handel und des Ausschusses für regionale Entwicklung sowie der Konsultationen mit den Akteuren dieses Sektors auf nationaler und europäischer Ebene.

Bei der Reform des Sektors müssen die spezifischen regionalen und nationalen Besonderheiten der Weinerzeugung, die Struktur und Organisation des Sektors, seine Exportkapazität sowie die Tatsache berücksichtigt werden, dass dies möglicherweise das einzige Erzeugnis ist, bei dem die gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften mit einem hohen Maß an Subsidiarität zur Anwendung kommen.

Die im Rahmen der gegenwärtigen Politiken und Finanzierungsmodelle vereinbarten Regelungen für die derzeit geltende GMO, die häufig zur Marktverzerrung beigetragen und die Wettbewerbsfähigkeit des Produkts beeinträchtigt haben, sollten so modifiziert werden, dass der Gemeinschaftshaushalt in Höhe von 1,3 Milliarden Euro im Rahmen des ersten Pfeilers für die Durchführung von Politiken bereitgestellt wird, die langfristig auf folgende Zielsetzungen ausgerichtet sind:

die Erhaltung und Förderung der europäischen Weinbaubetriebe;

die Stärkung und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Sektors auf europäischer und internationaler Ebene;

einen territorialen Ansatz, der dem Umweltschutz und dem Schutz natürlicher Ressourcen durch die Finanzierung landwirtschaftlicher Anbaupraktiken Rechnung trägt;

die Regulierung von Angebot und Nachfrage durch die Kontrolle der Produktion mithilfe des Mechanismus für die Destillation von Nebenprodukten und Trinkalkohol sowie durch die Aktualisierung der Weinbaukartei;

die Kompatibilität der GMO mit den Maßnahmen der GAP bzw. die Anpassung der GMO an die GAP-Maßnahmen;

die Gewährleistung der Anerkennung der Qualität europäischer Weine und der Weine mit geografischen Angaben und Herkunftsbezeichnungen, deren Klassifikation grundsätzlich der Rat auf der Grundlage wissenschaftlicher Gutachten der Internationalen Organisation für Rebe und Wein vornehmen muss, auf internationaler und überregionaler Ebene;

die Förderung der Zusammenarbeit zwischen allen Weinbauakteuren von der Produktions- bis zur Vertriebsebene mithilfe operationeller Programme;

die Stärkung des ländlichen und regionalen Weinanbaus durch zusätzliche strukturelle Interventionen.

Um diese strategischen Ziele zu erreichen, schlägt der Landwirtschaftsausschuss unter anderem vor:

Erstens, eine Übergangsreform durchzuführen, die es den Erzeugern erlaubt, die erforderlichen Anpassungen vorzunehmen, durch die sie in die Lage versetzt werden, ohne Marktfördermaßnahmen auszukommen und zu Strukturmaßnahmen, neuen Anbaupraktiken und kommerziellen Tätigkeiten überzugehen;

Zweitens, einheitliche Gemeinschaftsmaßnahmen auf der Grundlage der Prioritäten und Zielsetzungen, die von jedem Mitgliedstaat nach Konsultation mit den Beteiligten auf nationaler und regionaler Ebene festgelegt werden, in die nationalen Entwicklungs- und Förderprogramme des Sektors einzubeziehen.

Die Finanzierung dieser Programme, also die nationalen Rahmen, muss auf Gemeinschaftsebene auf der Basis einheitlicher objektiver Kriterien beschlossen werden, um Verzerrungen oder Ungleichheiten zwischen den Mitgliedstaaten und den Regionen zu vermeiden.

Frau Kommissarin, der Markt macht zurzeit seine verletzlichste und sensibelste Phase durch. Er ist an einem gefahrvollen Wendepunkt angekommen. Mit Ihren Vorschlägen haben Sie jedoch den Wagen in den Straßengraben gelenkt. Sie verdrängen den europäischen Wein und die Weinbauern vom Markt.

Laut einer Studie des Wine Spectators werden die Vereinigten Staaten im Jahre 2010 der größte Verbraucher qualitativ hochwertiger und teurer Weine sein. Mit Ihren aggressiven finanziellen Interventionen im Zusammenhang mit Rodung, Destillation und Anreicherung, also all den Maßnahmen, mit denen Sie 760 Millionen Euro einsparen, würden Sie erreichen, dass weit geringere Weinmengen erzeugt werden, zugleich aber würden wir dadurch den europäischen Wein vom Markt verdrängen, obwohl das durch seine Entwicklung nicht gerechtfertigt ist. Die Folge wäre im Grunde eine radikale Umverteilung von Gemeinschaftsmitteln zugunsten reicher, leistungsfähiger Weinanbaugebiete, was zu Lasten der regionalen und Berggebiete und zu Lasten der Vielfältigkeit der europäischen Weine ginge, sowie eine Neuaufteilung des Marktes zugunsten importierter Weine.

Ich möchte jedoch auch zu den im Plenum eingereichten Änderungsanträgen Stellung nehmen. Die Standpunkte meiner Kollegen sind verständlich und ich bin mir sicher, dass sie ihre lokalen und nationalen Interessen und Bedürfnisse zum Ausdruck bringen wollen.

Dieser Bericht, wie er im Landwirtschaftsausschuss angenommen wurde, ist ein ausgewogener und integrierter Bericht und kann so, wie er ist, auf den Verhandlungstisch kommen, an dem der Legislativtext erarbeitet werden soll. Eine Schwächung der in diesem Bericht enthaltenen Standpunkte würde eine Schwächung der Position und der Glaubwürdigkeit des Europäischen Parlaments bedeuten. Wir können nicht lautstark eine radikale Reform fordern und dann im Grunde einen radikalen Status quo vorschlagen. Wir können nicht die Kommission wegen der Liberalisierung von Standpunkten verurteilen und im Gegenzug die Nationalisierung vorantreiben.

Und schließlich sollten unsere Vorschläge darauf abzielen, die Zukunft zu gestalten, und nicht alles, was in der Vergangenheit erreicht worden ist, umzustoßen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="239" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. (EN) Frau Präsidentin! Ich bin dem Europäischen Parlament und insbesondere der Berichterstatterin Frau Batzeli sowie dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, dem Ausschuss für internationalen Handel und dem Ausschuss für regionale Entwicklung sehr dankbar für die Erarbeitung eines Initiativberichts zur Mitteilung der Kommission "Auf dem Weg zur Nachhaltigkeit im europäischen Weinsektor".

Ich wusste, bevor ich den Reformprozess einleitete, dass er schwierig und komplex sein würde. Die letzten Monate haben diesen Eindruck gewiss bestätigt. Meine Debatten im Ausschuss für Landwirtschaft sowie mit einer Reihe von Abgeordneten in der interfraktionellen Arbeitsgruppe Wein hier sowie in ihren Wahlbezirken haben deutlich gemacht, dass wir es hier mit einem schwierigen Reizthema zu tun haben.

Deshalb begrüße ich den Bericht. Das ist ein ehrgeiziger Bericht, der auf eine ganze Reihe von in der Mitteilung angesprochenen Aspekten eingeht. Ich übertreibe sicher nicht, wenn ich feststelle, dass Frau Batzeli die zahlreichen gegensätzlichen Belange erfasst hat, die es gilt, im Verlaufe der Reform unter einen Hut zu bringen. Das war ein kühnes Unterfangen, und wir werden den Bericht jetzt sorgfältig prüfen.

Ich möchte heute Abend auf der Grundlage der ersten Lesung dieses Berichts einige einführende Bemerkungen machen. Erstens möchte ich ein gewisses Bedauern zum Ausdruck bringen. Der Bericht stellt eingangs fest, dass die Kommission, indem sie sich für eine Reform in der Europäischen Union einsetzt, das Image des europäischen Weins nicht ausreichend würdigt. Dazu möchte ich eines klarstellen. Der Weinsektor der Europäischen Union ist unübertroffen. Er produziert den qualitativ hochwertigsten Wein der Welt, ist äußerst vielseitig und ein wichtiger Teil unseres Erbes.

Doch einige Bereiche des Sektors haben mit großen Problemen zu kämpfen. Jährlich fließen Millionen von Hektolitern in die Krisendestillation. Das ist wohl kaum ein Zeichen dafür, dass sich ein Sektor in guter Verfassung befindet, und genau die strebe ich an. Ich möchte, dass sich der Sektor im Wettbewerb behaupten kann, damit Europa der weltweit führende Weinproduzent bleibt. Deshalb muss sich am jetzigen System etwas ändern. Es hat seine Nachhaltigkeit eingebüßt.

Ich denke, wir können uns darauf einigen, dass der Sektor ein strukturelles Ungleichgewicht aufweist. Die Lager sind voll, und das hat niedrige Preise für viele Weine und gesunkene Einkommen für die Weinbauern zur Folge. Diese Entwicklungen in Verbindungen mit einem sinkenden Verbrauch, sich verändernden Lebensgewohnheiten und steigenden Einfuhren aus Drittländern zwingen uns zu Veränderungen. Ich denke, das wird generell akzeptiert.

Die Richtung, die wir alle einschlagen wollen, wird in Erwägung K Ihres Berichts beschrieben. Darin heißt es, dass es in erster Linie darum gehe, den Sektor dynamischer und wettbewerbsfähiger zu machen, ohne dass Marktanteile auf internationalen Märkten eingebüßt werden, wobei die Interessen der Produzenten und Verbraucher zu berücksichtigen und die Tradition sowie die Qualität und Authentizität zu achten sind.

Sie äußern selbstverständlich Kritik an bestimmten Elementen der Mitteilung. Das betrifft beispielsweise Probleme wie die Verbrauchsvorhersagen und -warnungen und den Widerspruch zwischen Rodungsmaßnahmen und der Wettbewerbsfähigkeit.

Die Kommission ist ebenfalls der Ansicht, dass eine der größten Herausforderungen die Belebung der Nachfrage darstellt, aber die Rentabilität ist noch wichtiger. Zuerst kommt es darauf an, strukturelle Überschüsse, die niedrigere Preise und Negativeinkommen zur Folge haben, abzubauen. Rentabilität ist keine Frage der Konzentration der Produktion in wenigen Händen mit anschließender Standardisierung des Weins. Es gibt Weinerzeuger, die hervorragende Weine herstellen und die zudem sehr rentabel arbeiten, und ich sehe keinen Grund, weshalb es die nicht auch in Zukunft geben soll. Die Rodung gestattet jedoch jenen Weinproduzenten, die sich im Wettbewerb nie behaupten werden und die nicht in der Lage sind, auf die Nachfrage der Verbraucher zu reagieren, sich in Würde und mit einer Entschädigung zu verabschieden. Sicher will niemand hier, dass diese Produzenten, die keine profitable, kalkulierbare Zukunft in diesem Sektor haben, nur deshalb weitermachen, weil sie sich einen Ausstieg nicht leisten können. Mir ist vollkommen klar, dass Rodungen ein heikles Thema sind. Deshalb weiß ich die konstruktive Haltung, die das Europäische Parlament in dieser Frage gezeigt hat, besonders zu würdigen. Ich begrüße Ihre Feststellung, dass die Entscheidung zur Aufgabe von Flächen vom Weinbauer kommen muss, und in diesem Zusammenhang habe ich auch Ihre Vorschläge sehr aufmerksam studiert.

Sie stellen ferner ganz klar fest, dass die Entscheidung zur Flächenaufgabe nicht in einem Vakuum getroffen werden kann und sollte. Das meine ich auch. Sie haben Vorschläge unterbreitet, um sicherzustellen, dass bei der Rodung eine Reihe von sozialen und ökologischen Bedingungen erfüllt werden, und ich kann Ihnen versichern, dass wir uns bei unseren Überlegungen in Bezug auf die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Rodungen in unserem Legislativvorschlag auch auf Ihre Vorschläge stützen werden.

Ich habe ferner zur Kenntnis genommen, dass Sie vorschlagen, die Reform in zwei Stufen durchzuführen. Wir werden ausreichend Zeit haben, um uns über die Fristensetzung und die Justierung der verschiedenen Instrumente auf den verschiedenen Stufen zu unterhalten, aber ich teile die Ansicht, dass wir uns zunächst um die strukturellen Ungleichgewichte kümmern müssen, die gegenwärtig schwer auf unserem Sektor lasten.

Ein Punkt, auf den Sie im Bericht zurückkommen und der auch in unseren früheren Aussprachen eine Schlüsselrolle spielte, ist die Tatsache, dass Sie für ein Verbleiben des Weinhaushalts im ersten Pfeiler plädieren. Ich bin erstens der Ansicht, dass sich das im Widerspruch zum Standpunkt der Gemeinschaft befindet, dem zufolge ländliche Entwicklungsmaßnahmen einen wesentlichen Beitrag zu den notwendigen Verbesserungen in den Weinbauregionen leisten können. Wir sollten nicht vergessen, dass wir im Haushalt für die ländliche Entwicklung gezielt Mittel für Weinregionen vorsehen können. Ich glaube aber auch, dass Ihr Standpunkt in dieser Frage auf der irrtümlichen Annahme beruht, dass ich die Absicht habe, Mittel in beträchtlicher Höhe aus dem ersten Pfeiler abzuziehen, und das ist nicht der Fall. Ich habe mehrfach gesagt und werde das auch heute Abend wiederholen, dass der größte Teil der Mittel für diesen Sektor auch künftig aus dem ersten Pfeiler kommt, aber das sollte uns nicht daran hindern, die auf der Hand liegenden Vorteile zu nutzen, die eine mögliche Inanspruchnahme des zweiten Pfeilers bietet.

Ich weiß, dass sich dieses Parlament für mehr Werbung seitens der Gemeinschaft einsetzt. Es ist tatsächlich wichtig, dass wir die Informationen über die Vorzüge des moderaten und verantwortungsbewussten Weinkonsums verbessern und dass wir die Werbung in Drittländern ankurbeln. Ich denke, dass Sie mir beipflichten wenn ich sage, dass wir einen progressiveren und moderneren Ansatz brauchen. Diesem Punkt werde ich im Legislativvorschlag auf jeden Fall die entsprechende Aufmerksamkeit widmen.

Abschließend möchte ich feststellen, dass ich seit zweieinhalb Jahren mit diesem Parlament zusammenarbeite. Dabei haben Sie eindeutig Ihre Fähigkeit unter Beweis gestellt, selbst in schwierigen Situationen wie der Zuckerreform progressiv und kreativ zu handeln, um ausgewogene Reformlösungen zu erzielen, die die Landwirtschaft der Europäischen Union in die Lage versetzen, sich den heutigen und künftigen Herausforderungen zu stellen. Aber wenn ich mir einige Ihrer Standpunkte anschaue, und zwar insbesondere im Hinblick auf die Anreicherung, Destillation und private Lagerhaltung, dann stelle ich fest, dass Sie Ihrem üblichen Reformdrang offenbar Zügel angelegt haben. Ich erwarte nicht, dass wir uns jetzt zu diesen Fragen einigen, aber das sind die Bereiche, in denen wir meines Erachtens innovativ und kreativ sein müssen.

Vor uns liegt ein schweres Stück Arbeit, aber ich freue mich auf Ihre weitere wertvolle Zuarbeit. Ich begrüße die Gelegenheit zur Aussprache, die wir heute Abend haben. Ich entschuldige mich beim Vorsitz, dass ich meine Redezeit überbeansprucht habe, aber wir haben es hier mit einem sehr wichtigen Thema zu tun, das in allen Regionen Europas mit sehr großer Aufmerksamkeit verfolgt wird, und deshalb habe ich mir die Freiheit genommen und etwas länger als gewöhnlich gesprochen.
<SPEAKER ID="240" NAME="Béla Glattfelder " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für internationalen Handel. - (HU) In seiner Stellungnahme betonte der Ausschuss für internationalen Handel, dass es bei der Reform des Weinsektors in erster Linie darum gehen sollte, die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Weinsektors auf internationalen wie auch internen Märkten zu steigern. Das ist keinesfalls eine einfache Aufgabe, da die Regulierung des Weinmarktes außerordentlich komplex ist und die europäischen Weinkellereien mit zahlreichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.

In seinen Empfehlungen betont der Ausschuss für internationalen Handel vor allem, dass der Schwerpunkt der Reform nicht auf der Rodung von Rebflächen liegen darf. Dafür bedarf es einer wesentlich komplexeren Regelung. Was die Unterstützung der Rodung betrifft, so muss sich diese meiner Ansicht nach auf jene Regionen konzentrieren, in denen derzeit ein Überschuss erzeugt wird.

Man kann in Regionen mit einem Produktionsdefizit, wo also mehr verbraucht als erzeugt wird, bzw. in Regionen mit einem Gleichgewicht feststellen, dass nicht in erster Linie Weine aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union für die Zunahme der Einfuhren verantwortlich sind, sondern Weine aus Drittstaaten. Wenn also in diesen Regionen, die bisher genug Wein für den Eigenbedarf produziert haben, die dazu aber nicht mehr in der Lage sein werden, Rodungen durchgeführt werden, ist es alles andere als sicher, dass dies zur Verringerung des in der Europäischen Union erzeugten Überschusses beitragen wird. Viel wahrscheinlicher ist, dass dies zu einem Anstieg der Einfuhren aus Drittstaaten führen wird.

Außerdem ist der Ausschuss für internationalen Handel der Ansicht, dass wir uns in internationalen Foren, d. h. im Rahmen der WTO, und in bilateralen Handelsabkommen konsequent für den Schutz von geografischen Herkunftsbezeichnungen einsetzen müssen.
<SPEAKER ID="241" NAME="Iratxe García Pérez " LANGUAGE="ES">
Der Ausschuss für regionale Entwicklung wollte in seiner Stellungnahme einige Punkte hervorheben, die wir aus Sicht der territorialen Kohäsion bei der Durchführung einer Reform, die auf einige europäische Regionen erhebliche Auswirkungen hat, für wichtig halten.

Die Rebflächen und die Weinproduktion spielen in einigen Regionen eine entscheidende strukturelle Rolle als Motor für die ländliche Entwicklung, und wenn es dann also um die Anpassung der Rechtsvorschriften zur Regulierung des Weinsektors geht, müssen solche Aspekte wie die zunehmende Entvölkerung, von der viele europäische Regionen bedroht sind, berücksichtigt werden.

Deshalb möchten wir die Aufmerksamkeit auf die von der Kommission vorgeschlagenen Rodungen lenken, die die wirtschaftliche und soziale Situation einiger Regionen, in denen der Weinsektor die Hauptquelle für Beschäftigung und Wohlstand bildet, ernsthaft beeinträchtigen würden. Wir sind der Ansicht, dass die Kommission Maßnahmen zur Modernisierung der Weinbautechniken und der Vermarktungsmethoden vorschlagen muss.

Nicht zuletzt muss die Reform schrittweise sowie mit Übergangszeiten und einer laufenden Abschätzung der Folgen der Reform für die wirtschaftliche und soziale Lage der Regionen in der Europäischen Union umgesetzt werden.
<SPEAKER ID="242" NAME="Elisabeth Jeggle">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich noch einmal betonen, dass wir hier über einen Initiativbericht als Reaktion des Europäischen Parlaments auf die Mitteilung der Kommission über die Reform der Gemeinsamen Marktorganisation für Wein reden. Als Berichterstatterin für die EVP-ED kann ich sagen, dass die Kommission richtig liegt, wenn sie die Stärkung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit des Weinsektors in Europa und in der Welt als oberstes Ziel dieser Reform ansieht. Absatzförderungs- und Informationskampagnen für einen verantwortungsbewussten Konsum von Wein gehören dazu.

Um diese Ziele konzentriert verfolgen zu können, erscheint es uns unabdingbar, dass die gesamte Finanzierung des Weinsektors in der ersten Säule bleibt. In diesem Zusammenhang begrüßen wir ausdrücklich die Anwendung der neuen Regelungen nach dem Subsidiaritätsprinzip durch Umsetzung in nationale, bei der Kommission ratifizierte Programme. Rodung und endgültige Aufgabe von Rebflächen kann Teil, darf aber nicht Kernstück dieser Reform sein. Ebenso soll vor Erteilung von Neuanpflanzungsrechten in den einzelnen Weinbauregionen die Situation hinsichtlich illegaler Anpflanzungen überprüft werden.

Um zu einer ehrgeizigen und zukunftsorientierten Weinmarktpolitik zu kommen, müssen wir differenziert über die heutige Finanzierung nachdenken. Die aktuelle Destillation mit einem Anteil von 600 Millionen Euro von insgesamt 1,4 Milliarden Euro ist sicherlich keine Zukunftsoption. Wir sind jedoch der Meinung, dass die Unterstützung der Destillation von Nebenprodukten der Weinbereitung sowie der Destillation von Trinkalkohol noch beibehalten werden soll.

Hinsichtlich Weinbautradition in den einzelnen Mitgliedstaaten besteht der Kompromiss darin, die unterschiedlichen Traditionen - und zu traditionellen Weinbereitungsverfahren gehört auch die Anreicherung mit Saccharose - zu respektieren. Weinbau gehört über den wirtschaftlichen Wert hinaus zum Kulturerbe der verschiedenen Regionen der EU. Die neuen Herausforderungen machen Regeln erforderlich, die die Nachhaltigkeit und eine in die Zukunft reichende Wettbewerbsfähigkeit ermöglichen. Dies zu erreichen, muss unser Ziel sein.
<SPEAKER ID="243" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich die Berichterstatterin, Frau Batzeli, zu dem gewaltigen Arbeitsumfang beglückwünschen, den sie bewältigt hat.

Zweitens möchte ich der Kommissarin sagen, dass nach ihrer eigenen Analyse der Weinkonsum in der Europäischen Union zurückgeht, unsere Handelsbilanz mit Drittländern sich verschlechtert und eine Überproduktion vorhanden ist, die die Kommission mit 15 % der Gesamtproduktion für 2011 beziffert.

Ich stimme der Kommissarin zwar zu, dass diese Reform notwendig ist, hoffe aber, sie hat die Botschaft des Europäischen Parlaments verstanden, dass Rodungen nicht das zentrale Element dieser Reform sein dürfen, sondern nur ein weiteres Instrument der strukturellen Anpassung, das der Kontrolle durch die Mitgliedstaaten unterliegt.

Wir brauchen eine Reform, die das Beste von dem bewahrt, was wir sind. Es sollte nicht darum gehen, weniger zu produzieren, um Raum für Drittländer zu lassen, sondern wir müssen die notwendigen Änderungen vornehmen, um unsere eigenen Produktions- und Verarbeitungsstrukturen und vor allem, wie es der Sektor fordert, unsere Vermarktungsstrukturen zu verbessern.

Bei der Finanzierung unterstützt dieses Parlament ohne Wenn und Aber die Beibehaltung des derzeitigen Haushalts im ersten Pfeiler der GAP. Seine Vorabaufteilung unter den Erzeugerländern anhand der historischen Daten mittels der so genannten "nationalen Pakete" wird zu einer besseren Umsetzung der Reform beitragen.

Was die Liberalisierung der Pflanzungsrechte angeht, so vertrete ich die Auffassung, dass sie mit Bedacht und unter ständiger Überwachung und Kontrolle der Mitgliedstaaten erfolgen muss.

Ich möchte auch offen meine Unterstützung für den Änderungsantrag von Frau Fraga erklären, die empfiehlt, für die Anreicherung die in der Europäischen Union hergestellten Moste zu verwenden.
<SPEAKER ID="244" NAME="Anne Laperrouze">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (FR) Frau Kommissarin, Frau Batzeli, werte Kolleginnen und Kollegen! Der Weinsektor der Europäischen Union stellt einen äußerst bedeutenden Wirtschaftszweig dar, insbesondere hinsichtlich des Exports. Die Europäische Union ist die führende Weinbauregion der Welt. Der weltweite Verbrauch nimmt zu, und trotzdem macht der europäische Weinbausektor eine Krise durch: Das ist paradox.

Wir haben in diesem Parlament mit Leidenschaft an den Grundzügen für eine Reform der GMO Wein gearbeitet. Die Winzer setzen ihr Fachkönnen ein, um die Tradition unter den Bedingungen einer modernen Weinbaukultur fortzuführen. Diese Frauen und Männer üben ihren Beruf mit Leidenschaft aus. Unsere Aufgabe ist es, sie mit Leidenschaft zu verteidigen, ihnen dabei zu helfen, mit den wirtschaftlichen Realitäten fertig zu werden, ihnen unsere Unterstützung zu zeigen. Auf die Leidenschaft antwortet die Kommission jedoch eiskalt mit "Massenrodung, Liberalisierung der Pflanzrechte und Abschaffung der Destillationsmechanismen".

Dieser Bericht, der am Donnerstag zur Abstimmung steht, zeigt, wie ich denke, dass das Parlament zwar mit einem Vorschlag für eine Reform, jedoch für eine progressive Reform antwortet. Aus meiner Sicht muss man den Mitgliedstaaten und vor allem den Regionen deutliche Handlungsspielräume lassen, denn niemand kann leugnen, dass in manchen Regionen nichts anderes wächst als Wein. Ebenso kann niemand bestreiten, welchen Beitrag die Winzer zur Landschaftsstruktur leisten.

Dank ihrer Kompetenzen im Bereich der Territorialplanung verfügen die Staaten und die Regionen also über die erforderlichen Fähigkeiten, um die Pflanz- oder Rodungspolitiken in enger Zusammenarbeit mit den Erzeugern und den Vertretern der Branche bewerten zu können.

Wenngleich einige Instrumente der gegenwärtigen GMO nicht mehr zeitgemäß sind oder schlecht genutzt werden, erwarte ich von der Kommission, dass sie sich die Zeit nimmt, mit den Mitgliedstaaten zu prüfen, welche Konsequenzen die Abschaffung oder Ersetzung dieser Instrumente der gegenwärtigen GMO, vor allem der Destillationsmechanismen, hätte. Ich erwarte von der Kommission, dass sie Instrumente für die Marktregulierung und die Bewältigung potenzieller Krisen vorschlägt.

Das Rezept ist einfach: Qualitätswein und Absatzförderung. Der Verbrauch nimmt weltweit zu, und der wirtschaftliche und kulturelle Aufschwung einiger Länder geht mit einem Interesse am Weinkonsum einher. Die Wettbewerbsfähigkeit der Branche auf Gemeinschaftsebene muss durch Maßnahmen in allen Stadien der Erzeugung und der Vermarktung gesteigert werden. Auf dem Gebiet der önologischen Praktiken verfügen die neuen Erzeugerländer über flexiblere Rechtsvorschriften. Ich würde mir ein umsichtiges Herangehen wünschen, um zu vermeiden, dass unsere Charakterweine zu globalisierten Weinen werden. Gewiss muss man die Auflagen für die europäischen Erzeuger lockern, um eine Anpassung an die Nachfrage sowie eine bessere Wettbewerbsfähigkeit ermöglichen. Ich unterstütze ein Verbot der Weinherstellung aus Importmosten sowie deren Mischung mit Most aus gemeinschaftlichem Anbau.

Abschließend möchte ich Sie daran erinnern, Frau Kommissarin, dass die Weine den Geschmack ihres Bodens, die Farbe der Jahreszeiten und den Geist der Winzer aufweisen. Sie haben das Aroma der Länder der Europäischen Union. Da fällt mir ein anonymes Zitat ein: "Um einen großen Wein zu erzeugen, braucht man einen passionierten Verrückten, um den Wein anzubauen, einen Weisen, um ihn zu reglementieren, einen erleuchteten Künstler, um den Wein herzustellen, einen Liebhaber, um ihn zu trinken, und einen Dichter, um ihn zu besingen".
<SPEAKER ID="245" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, Frau Fischer Boel, meine Damen und Herren! Über seine Rolle als Agrar- und Wirtschaftsprodukt hinaus verkörpert der Wein für uns auch Geschichte, Kultur und Tradition. Deshalb können wir eine im Wesentlichen auf die Schrumpfung eines Sektors abzielende Reform nicht akzeptieren, der lediglich 3 % der Haushaltsmittel verbraucht, während er einen Mehrwert von 7 % erwirtschaftet.

Die Kommission schlägt vor, die Produktion zurückzufahren und etwa 400 000 Hektar Weinberge innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren zu roden, was sie mit der Notwendigkeit begründet, die Managementkosten für die Überschussproduktion zu senken und die Wettbewerbsfähigkeit Europas zu verbessern - getreu nach dem Grundsatz, "nur die Stärksten werden auf dem Markt überleben". Es ist schon merkwürdig zu beobachten, dass, während in Europa die Rodung von Weinbergen gefördert wird, in anderen Ländern, zum Beispiel in Südamerika und in Südafrika, ihre Anpflanzung subventioniert wird.

Da die Weltnachfrage nicht sinkt, sondern steigt, scheint die Kommission das Gleichgewicht im Binnenmarkt der Europäischen Union wiederherstellen zu wollen, ohne die globale Nachfrage und das Gleichgewicht auf dem Weltmarkt zu berücksichtigen; ohne die Gefahr in Betracht zu ziehen, dass durch die vorschnelle Senkung der europäischen Weinproduktion einige Rebflächen vernichtet werden könnten, die, obwohl sie keine besonders marktstarken Erzeugnisse hervorbringen, regionale Qualitätsbetriebe mit stark verwurzelten historischen Traditionen sind, die bis zum heutigen Tag als Sozialgefüge für ganze Regionen wirken.

Tatsache ist, dass die Weine aus der Neuen Welt dank einer fortschreitenden Verbesserung der Erzeugnisqualität verbunden mit der Wettbewerbsfähigkeit ihrer Preise Marktanteile erobern. Die neuen Interventionsmaßnahmen sollten es dem gesamten Sektor ermöglichen, die neuen Herausforderungen eines zunehmend globalisierten Marktes zu bewältigen. Das Erfolgsrezept besteht nach wie vor darin, in die Qualität und in die spezifischen Eigenschaften europäischer Weine, in die Kostensenkung und die Absatzförderung für Wein zu investieren, um seinen Markt zu erweitern, denn wir befürchten, dass die Ausbreitung neuer Weinbereitungsverfahren den Ruf des Weins schädigen und demzufolge das Vertrauensverhältnis zwischen Konsument und Produkt beeinträchtigen kann, was verheerende Folgen für den Verbrauch hätte.

Frau Fischer Boel, der Weinsektor braucht eine Reform, die eine stärkere Wettbewerbsfähigkeit europäischer Weine fördert, wobei die Umstrukturierung der Rebflächen mit dem Ziel, sie wettbewerbsfähiger zu machen, fortgeführt und der Erhalt des Weinbaus gefördert werden muss, um die Landschaft und die Umwelt zu schützen. Geografische Angaben und Ursprungsbezeichnungen müssen als unverzichtbare Instrumente für die Absicherung und den Schutz der europäischen Erzeuger verstanden werden.

Wiederbelebung und Stärkung des Sektors auf dem Weltmarkt - das ist es schließlich, Frau Fischer Boel, was wir von einer neuen Weinpolitik der Union verlangen.
<SPEAKER ID="246" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Wir haben in der Berichterstatterin eine wirklich entschiedene Kämpferin für den europäischen Wein. Ich stimme in vielen Dingen nicht mit ihr überein, aber dass sie sich einsetzt, das muss man ihr wirklich zugute halten. Auch wenn ich den Vorschlägen der Kommission eher zuneige, muss ich zu bedenken geben, dass die Liberalisierung, die dort vorsichtig vorgenommen wird, in vielen Regionen als eine etwas kaltschnäuzige Politik aus Brüssel wahrgenommen wird. Das sollten Sie ernst nehmen, darauf weist die Berichterstatterin auch hin. Als sie uns heute Abend zu griechischem Wein eingeladen hat, war ich vollständig mit ihr einverstanden - ich hoffe Sie auch -, dass niemand auf die Idee käme, aus dem Wein, der uns dort kredenzt wurde, Sprit zu machen. Und das ist genau das Problem. Wir müssen den Wein als ein Qualitätsprodukt auf den Markt bringen, und wir müssen den Winzerinnen und Winzern auch die Möglichkeit geben, dies zu tun.

Bei der Frage der Rodung - die ja keine Zwangsrodung sein soll, das müssen Sie auch immer wieder deutlich machen, sondern ein Angebot an die Winzer aufzuhören, wenn sie keine Zukunft auf dem Weinmarkt sehen - sollten von der Kommission Maßnahmen ergriffen werden, um die Zukunft des Marktes besser zu gestalten. Also vorher Angebote machen und dann sagen, wenn alles nichts nützt, könnt ihr mit Hilfe öffentlicher Gelder aus dem Weinanbau ausscheiden.

Dann stellt sich auch die Frage im Zusammenhang mit den Regionen. Es geht ums Geld, Frau Kommissarin! Die Regionen haben Geld bezogen, und wenn man nun eine bestimmte Maßnahme einstellt, wird den Regionen das Geld entzogen. Es wird also um rein materielle Dinge gekämpft. Auch hier sollte den Regionen versichert werden, dass ihnen diese Mittel weiterhin zur Verfügung gestellt werden - nach bestimmten Kriterien im sozial-ökologischen Angebot und in Hinwendung zum Markt -, um diese Regionen weiterhin als Weinregionen zu gestalten. Wenn das so läuft, ist viel an Spannung herausgenommen, und dann kann man sich auch mit der Berichterstatterin einigen.
<SPEAKER ID="247" NAME="Diamanto Manolakou">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (EL) Frau Präsidentin! Ziel der letzten Reform der GAP war es, im Agrarsektor Kürzungen in noch rascherem Tempo vorzunehmen und die Unterstützung für diesen Sektor einzuschränken, um Mittel für andere volksfeindliche Politiken einzusparen.

Gleichzeitig wird die Ausrottung kleiner und mittlerer Landwirtschaftsbetriebe vorangetrieben, um Land, Produktion und Handel in wenigen Händen zu konzentrieren. Der Wein bildet dabei keine Ausnahme.

Was macht es, dass Europa aufgrund der guten Qualität der vom ihm produzierten Weine bei der Erzeugung, dem Verbrauch und den Exporten weltweit an führender Stelle steht? Für Europa sind der Wettbewerb und die Liberalisierung der Einfuhr von Wein und Most das Wichtigste, wodurch jedoch zugleich die Qualität untergraben wird.

Deshalb wird die Massenrodung aufoktroyiert, deshalb werden starke Anreize geschaffen und werden die Rechte kleiner und mittlerer Weinbaubetriebe an Unternehmen der Branche veräußert, was der Schaffung von Kartellen Vorschub leistet. Als Vorwand dienen die strukturellen Überschüsse und die Notwendigkeit, Angebot und Nachfrage auf dem Gemeinschaftsmarkt zu regulieren, um bessere Preise zu sichern.

Dieser Vorwand ist ein Witz, denn die Liberalisierung der Exporte von Most und Wein aus Drittländern und die Legalisierung ihrer Vermischung mit Mosten und Weinen der Gemeinschaft sowie die Anerkennung von Praktiken, bei denen für die Weinherstellung Stoffe aus dem Ausland verwendet werden, wodurch aus dem Agrarprodukt Wein ein Industrieprodukt gemacht wird, erleichtern die Einfuhr billiger Weine und untergraben die Qualität.

Sicher ist, dass die Zahl der europäischen Weinbaubetriebe zurückgehen wird, dass kleine und mittlere Weinerzeuger von der Bildfläche verschwinden und die Importe obsiegen werden. Dazu kommt, dass in der Vergangenheit, vor zehn Jahren, die Methode des Rodens zum Einsatz kam.

In Griechenland sind 20 000 Hektar gerodet worden. Überschüsse wurden vorübergehend abgebaut, doch das Problem kam mit den Massenimporten wieder zum Vorschein und führte letzten Endes dazu, dass sogar hochklassige Weine destilliert wurden.

Im Zuge dessen sind jedoch Tausende kleiner und mittlerer Weinbaubetriebe ausgerottet worden. Darum kann der Vorschlag der Kommission keine Diskussionsgrundlage darstellen, weil er sich nicht mit den Problemen des Weinanbaus befasst.

Auch mit dem heutigen Bericht kann ich mich nicht einverstanden erklären, da er im Grunde eine längere Übergangsphase für die Umsetzung der neuen Verordnung vorschlägt und er gegenüber den vorgeschlagenen Maßnahmen lediglich einige Änderungen vornimmt, die dazu dienen sollen, die Folgen abzumildern.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hélène Goudin">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (SV) Frau Präsidentin! Weinproduzenten in anderen Teilen der Welt ist es gelungen, Weine nach dem Geschmack der europäischen Verbraucher zu produzieren, die zudem noch preiswerter sind als Weine aus Europa. Der Berichterstatterin zufolge muss dem entgegengewirkt werden, indem mehr Geld in die Agrarpolitik gepumpt wird, wobei gleichzeitig verschiedene Kampagnen durchgeführt werden sollen.

In Europa werden zweifellos hervorragende Weine produziert. Die grundsätzlich interessante Frage lautet jedoch, ob man zulassen soll, dass ärmere Länder verdrängt werden, damit wir die europäische Weinproduktion schützen können.

Zur Neuen Welt gehören zwar solche Wirtschaftsriesen wie die USA und Australien, aber auch relativ junge Industrieländer wie Südafrika, Chile und Argentinien, wo die Weine oft in armen, unterentwickelten Regionen produziert werden. In diesen Ländern gibt es kein System der sozialen Sicherheit, das mit den Strukturen in den EU-Mitgliedstaaten vergleichbar wäre. Würde die Weinproduktion in diesen Gebieten behindert, hätte das erhebliche Auswirkungen auf die Bevölkerung.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang ein ganzheitliches Bild, zu dem auch die Frage der Volksgesundheit gehört. Langfristig sind die protektionistischen Züge dieses Berichts von Nachteil für die Weinproduzenten der EU und der Neuen Welt. Wein ist trotz allem ein alkoholisches Getränk. Daher sollte die EU keine Kampagnen finanzieren, die zu einem verstärkten Weinkonsum auffordern.
<SPEAKER ID="249" NAME="Jean-Claude Martinez" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Seit dem 22. Juli 1993, dem Zeitpunkt des ersten Reformprojekts für den Weinbausektor, erklärt man uns, wir müssten unsere Weinstöcke roden, und belegt das mit Zahlen.

Zum Beispiel wurde uns im Jahr 1993 gesagt, der Verbrauch würde im Jahr 2000 auf 115 Millionen Hektoliter absinken; er lag dann bei 127 Millionen - die Kommission hatte sich um 12 Millionen verrechnet. Uns wurde auch gesagt, es gäbe eine Überproduktion, aber wo? Auf dem weltweiten Markt der Trinkalkohole fehlten im Jahr 2002 neun Millionen Hektoliter und 11 Millionen im Jahr 2003. Und wir wissen, dass die Zukunft der Winzer vor allem in China liegt, wo der Vorsitzende Mao einst sagte: "Lasst das Volk Wein trinken".

Was verbirgt sich also hinter dieser Reform der freien Anpflanzungen, der Anreicherung mit Zucker, der Destillation, der Beigabe von Holzspänen, der Mosteinfuhren und natürlich der Rodungen? In Wahrheit verfolgt die Kommission mit dieser Rodung von 400 000 Hektar - den umfangreichsten Rodungen in der gesamten Geschichte des Weinbaus in der Welt, denn man muss bis zu Kaiser Domitian im Jahr 92 zurückgehen, um Gleiches festzustellen - zwei Ziele. Zunächst sollen etwa bis 2015 unsere Weinexporte im Austausch gegen deren Dienstleistungsmarkt an die Südhalbkugel abgegeben werden. Zweitens sollen die Rentner aus Nordeuropa sich allmählich in Südeuropa niederlassen. Europa braucht also eine Bodenreserve, und diese Reserve liegt in den 400 000 Hektar, die gerodet werden sollen, um Häuser zu errichten - 4 Millionen Häuser auf 4 Milliarden Quadratmetern, was einen Markt von 1000 Milliarden Euro darstellt.

In diesem Grundstücksraub liegt die Tragödie, denn der Wein ist nicht nur eine GMO. Wein ist mehr als Landwirtschaft und sogar mehr als Kultur, trotz der Maler, der 275 Weinpoeten, der architektonischen Struktur der fünftausend Weindörfer in Europa: der Wein ist die Schnittstelle mit dem Göttlichen. Im Übrigen bestand das erste Wunder Jesu bei der Hochzeit von Kanaa nicht darin, dass er Wasser in Whisky-Cola oder in Nokia-Handys verwandelte, sondern in Wein. Dies aufzugeben lässt sich nicht mit der Aufgabe der Schafzucht in Neuseeland oder der Hühnerzucht in Brasilien vergleichen - es bedeutet, die Identität Europas aufzugeben.

Deshalb müssen Sie, Frau Kommissarin, am Wein festhalten, von dem der Argentinier Jorge Luis Borges sagte, er sei der tiefe patriarchalische Fluss, der durch die Weltgeschichte fließt.
<SPEAKER ID="250" NAME="Giuseppe Castiglione" AFFILIATION="PPE-DE">
- (IT) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich möchte meiner Kollegin, Frau Batzeli, für ihre Arbeit danken, aber ebenso Kommissarin Fischer Boel, die seit Veröffentlichung der Mitteilung ihre Fähigkeit, uns Gehör zu schenken, unter Beweis gestellt hat. Wir hoffen, uns wird ein Legislativvorschlag unterbreitet, der mit den vielen Empfehlungen sowohl des Parlaments als auch der europäischer Erzeuger im Einklang steht. Wir stehen vor einer entscheidenden Herausforderung: den europäischen Weinbau in die Lage zu versetzen, dem Markt neue Impulse zu verleihen, seine Wettbewerbsfähigkeit zurückzuerlangen und vor allem dafür Sorge zu tragen, dass unsere Weine mit denen aus Drittländern mithalten können, indem alte Märkte zurückerobert, aber auch neue Märkte erschlossen werden.

Einige Lösungsansätze überzeugen uns nicht ganz, Frau Fischer Boel, und vor allem darf die endgültige Rodung nicht das Kernstück der Reform sein. Diese Maßnahme wird zur massiven und unkontrollierten Aufgabe des schwierigen Weinbaus führen, der neben seiner produktiven Funktion auch eine Rolle beim Umwelt- und Landschaftsschutz spielt. Rodungen zu einem Zeitpunkt durchzuführen, da die neuen Erzeugerstaaten Weinberge anpflanzen, hieße, ihnen neue, große Marktanteile zu überlassen. Es geht um eine Grundsatzentscheidung, und unsere Option kann nur ein Qualitätswein sein, der nicht mit einem x-beliebigen Getränk vergleichbar ist. Wenn wir für unsere Weine werben, müssen wir unsere Traditionen, unsere Landschaften, unsere Kultur, unsere Wertschöpfung als Ausdruck eines bedeutenden Geschichts- und Kulturerbes fördern.

Aus diesem Grunde überzeugt mich auch weder der Vorschlag, die Verwendung von eingeführtem Most zur Anreicherung unserer Weine oder deren Verschnitt mit Drittlandsweinen zu gestatten, noch die Idee, auf dem Etikett von Weinen ohne geografische Angabe den Jahrgang und die Rebsorte anzugeben, wodurch die Verwendung von an das Anbaugebiet gebundenen Sorten ermöglicht wird, vor allem aber die große Gefahr entsteht, den Verbraucher zu verwirren.

Was die Liberalisierung angeht, so müssen wir vielmehr die Bemühungen und die Investitionen unserer Weinbauern schützen, unsere geografischen Angaben auf internationaler Ebene fördern und deren wirtschaftliche Abwertung vermeiden. Zwei Worte sollten wir im Gedächtnis behalten: Flexibilität und Marktausrichtung. Doch Flexibilität heißt nicht, plötzlich alle gegenwärtigen Steuermechanismen vollständig und ausnahmslos über Bord zu werfen. Außerdem, Frau Fischer Boel, sollten die Mittel meiner Auffassung nach auf der Grundlage der Mittelausschöpfung in den letzten Jahren neu verteilt werden, d. h. nach demselben Kriterium, das bei allen anderen bisherigen Reformen herangezogen wurde.
<SPEAKER ID="251" NAME="Vincenzo Lavarra" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich betrachte den Bericht Batzeli über die GMO Wein als Vorbereitungsschritt auf einen Dialog, der uns bis zum Jahresende zu dem Legislativbericht und somit zur endgültigen Beschlussfassung führen wird. Gleichwohl halte ich es für eine gute Idee, dass das Parlament zu einigen Kernpunkten des Vorschlags, zu denen gewiss die Rodung zählt, seine Auffassung äußert.

Ebenso wie andere Kolleginnen und Kollegen kann auch ich diesen Vorschlag nicht als einzige und ausschließliche Möglichkeit zur Wiederherstellung des Marktgleichgewichts betrachten. Wir müssen uns mit anderen auf dem Weltmarkt messen, und die Stärke des europäischen Weins liegt in der Betonung der Qualität und der traditionellen Verfahren sowie in seiner Verbindung mit den Weinbaugebieten und den jahrhundertealten Verfahren, die in diesem Bereich angewendet werden.

Deshalb lehne auch ich die Einfuhr von Most ab. Als Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament haben wir zu dieser Frage einen Änderungsantrag eingereicht. Ich denke, der Dialog wird, nicht zuletzt durch die heutige Aussprache, auch bei den Übergangszeiten zu positiven Ergebnissen führen, denn werden Maßnahmen wie zum Beispiel die Destillation abrupt abgeschafft, bricht von heute auf morgen das Sicherheitsnetz für viele Weinbauern weg. Ich glaube, wenn wir uns gegenseitig Gehör schenken, wird es uns gelingen, die europäische Weinproduktion auf dem Weltmarkt zu halten.
<SPEAKER ID="252" NAME="Marie-Hélène Aubert" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Frau Kommissarin, werte Kolleginnen und Kollegen! Bereits vor einigen Monaten wurden wir mit dem mit den USA abgeschlossenen Weinabkommen überrascht, zu dem wir eine Dringlichkeitsdebatte beantragen mussten und das bereits einige der üblen Zutaten der Reform enthielt, die Sie heute vorschlagen: Schwächung der europäischen Qualitätskriterien für Wein, Verwischungen hinsichtlich der geografischen Angaben und der Ursprungsbezeichnungen, Akzeptanz äußerst umstrittener önologischer Praktiken, verstärkte Marktöffnung zugunsten von standardisierten Produkten, die dem ebenfalls als standardisiert angenommenen Geschmack des weltweiten Verbrauchers entsprechen sollen.

Ganz unbestreitbar kommen die Händler und Exporteure dabei auf ihre Kosten, gewiss aber nicht die Entwicklung von Erzeugnissen; die kulturell eng mit ihrem Anbaugebiet verbunden sind, gewiss nicht die Vielfalt und die Vielzahl der Aromen der europäischen Weine, gewiss nicht der Verbraucher, der künftig ein Gebräu schlucken muss, das kaum noch den Namen Wein verdient, und gewiss nicht die Winzer, die hart arbeiten, vielfach in schwierigen Regionen und auf kleinen Flächen, um ein hohes Niveau der Qualität des Weins und der Freude an seinem Genuss aufrechtzuerhalten.

Machen wir also Schluss mit den abwegigsten Instrumenten, die die Überproduktion fördern und allzu viele negative Nebeneffekte haben, und bitte, Frau Kommissarin, kämpfen Sie gemeinsam mit uns und nutzen Sie alle Mittel, um die Qualitätsweine zu fördern, die Vielfalt des Geschmacks und der Weinbaugebiete zur Geltung zu bringen, die Böden und die Artenvielfalt zu erhalten und schließlich der ganzen Welt diese wunderbare Schöpfung nahe zu bringen, die der Wein in Europa seit mehr als zwei Jahrtausenden darstellt.
<SPEAKER ID="253" NAME="Vincenzo Aita" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (IT) Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, die Zahlen sprechen für sich: In den letzten Jahren ging die Weinerzeugung in Europa zurück, während andere, außereuropäische Länder ihre Produktionsanteile stetig gesteigert haben. Wenn Europa heute eine Reform der GMO Wein auf den Weg bringt, muss es berücksichtigen, dass etwa 3 400 000 Hektar und 3 000 000 Beschäftigte davon betroffen sind. Die Rodung als Instrument zur Herstellung des Marktgleichgewichts zu betrachten bedeutet, denselben Weg wie bei den vorangegangenen Reformen der GMO für Tabak und für Zucker zu beschreiten. Wir dürfen diesen Weg nicht weitergehen, der zu Einbrüchen beim Beschäftigungsniveau und zur Aufgabe ganzer Agrargebiete führt, die oft in hydrogeologisch instabilen Landschaften liegen.

Jede Reform muss daher vor allem auf die Unternehmen, die Arbeitnehmer und die Umweltbedingungen Rücksicht nehmen, und nur wenn wir das europäische landwirtschaftliche Produktionssystem schützen und bewahren, können wir Qualität und Sicherheit für die Verbraucher gewährleisten. Zweifellos hat die Berichterstatterin, Frau Batzeli, durch ihre Bemühungen die Positionen der Frau Kommissarin verbessert. Nichtsdestotrotz bin ich der Ansicht, dass es immer noch Elemente gibt, die besorgniserregend sind.

Vor allem müssen wir von dem Rodungsszenario abrücken und die Produktionsumstellung in Betrieben mit Marktschwierigkeiten als Hebel einsetzen, damit sie Qualitätsweine erzeugen. Wie die letzten Daten zu den europäischen Ausfuhren zeigen, muss der Akzent auf der Qualität liegen und demzufolge auf einer Weinerzeugung, die sich mit den Anbaugebieten und mit unseren Traditionen identifiziert. Das ist der Weg, den wir weiterverfolgen müssen, und nicht den, der zur Umwandlung des Weins in ein bloßes Industrieerzeugnis führt. Deshalb ist die Verwendung von Zucker für die Anreicherung abzulehnen und müssen genaue Regeln für die Weinbereitung aufgestellt werden.

Demzufolge darf die Anreicherung mit aus Europa stammendem Most nicht bestraft werden, denn das ist ein traditionelles Verfahren des europäischen Weinbaus und beeinträchtigt nicht die Weinqualität. Aus diesem Grunde muss die Beihilfe für Most beibehalten werden. Letzen Endes kann keine Reform umhin, die gegenwärtigen Klimaänderungen zu berücksichtigen, die in einigen südeuropäischen Regionen dramatische Auswirkungen haben und deren Produktionssysteme erschüttern werden. Für Europa ist nun der Zeitpunkt gekommen, sein Anbaugebiet, seine Zivilisation und seine Traditionen zu verteidigen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Wein wird nicht hergestellt, er wird entwickelt und gepflegt. Das ist ein feiner, aber wichtiger Unterschied, denn er sagt viel über die Person aus, die über ihn spricht, und über ihren Standpunkt und ihre Sensibilität gegenüber dem Sektor. Der europäische Weinsektor hat Probleme. Das Hauptproblem, mit dem er im Moment zu kämpfen hat, sind die Schwierigkeiten infolge der erhöhten Binnennachfrage, denn der Verbrauch nimmt weltweit weiter zu.

Doch dieses Problem muss gelöst werden, und dabei sind seine zahlreichen Auswirkungen zu berücksichtigen, denn der europäische Sektor ist mit steigenden Importen konfrontiert. Das Problem ist deshalb nicht, was wir produzieren, sondern zu welchem Preis wir es verkaufen. Warum verkaufen wir zu einem anderen Preis? Vor allem, weil die europäischen Produzenten nicht die gleichen Anforderungen erfüllen müssen wie die Produzenten aus Drittländern, sondern viel mehr, und sie deshalb nicht die gleichen Wettbewerbsbedingungen haben.

Wir müssen den Sektor wettbewerbsfähig machen, aber nicht durch die Vernichtung von 400 000 Hektar Rebflächen, nicht durch eine unüberlegte Liberalisierung, sondern vielmehr durch Kontrolle, Förderung und Sicherung der Kultur, Tradition und Qualität der europäischen Weine, denn Wein wird nicht hergestellt, er wird gepflegt und entwickelt. Deshalb müssen wir diese Kultur unterstützen und helfen, den Verbrauchern zu erklären, welchen Wein sie trinken und wann ein Wein ein vino de crianza oder ein vino de reserva, ein gran reserva, ein Tischwein, ein vino de la tierra, ein vino de añada ist oder wie immer wir ihn beschreiben wollen. Wir müssen alle Weinqualitäten verbessern und vervollkommnen, die Weinbautechniken kontrollieren, einen verantwortungsvollen Konsum fördern und vor allem Forschung, Entwicklung und Innovation voranbringen. Nicht durch die Herstellung, sondern durch die Entwicklung des Weins im Rahmen einer Kultur, Tradition und Qualität, die die europäischen Weine ausmachen, unter Wahrung unserer Traditionen und vor allem durch höhere Anforderungen, um die Qualität nach oben und nicht nach unten zu harmonisieren.

Deshalb hoffen wir, dass der Vorschlag der Kommission zumindest Durchsetzungsvermögen und Ideenreichtum offenbaren und die Wettbewerbsfähigkeit des Sektors wirklich gewährleisten wird.
<SPEAKER ID="255" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Zunächst möchte ich Frau Batzeli zu ihrer hervorragenden Arbeit unter schwierigen Umständen gratulieren und Frau Fischer Boel noch einmal dafür danken, dass sie hier im Plenarsaal anwesend ist.

All die politischen Aussprachen, Anhörungen, Treffen mit Vertretern des Sektors, unsere Besuche in den Weinanbaugebieten verschiedener Mitgliedstaaten und die Hunderte von Änderungsanträgen belegen nachweislich das Interesse der Abgeordneten an einer Analyse dieses für die europäische Landwirtschaft so wichtigen Themas.

Über die Notwendigkeit einer Reform sind wir uns einig, und der Hinweis, dass zu dem von der Kommission vorgelegten Modell keine Alternativen vorgestellt wurden, ist richtig. Es bestehen allerdings deutliche Differenzen zwischen Parlament und Kommission im Hinblick auf den Zeitplan, den Umfang der wichtigsten Maßnahmen und die Art und Weise ihrer Umsetzung. Sicher ist es notwendig, Rebflächen geringer Qualität zu roden, begonnen werden müsste jedoch mit den illegalen Rebflächen. Auch sollte die endgültige Entscheidung über die Rodung der Flächen unbedingt den Mitgliedstaaten überlassen bleiben. Gewiss ist es notwendig, die subventionierte Destillation einzustellen. Beizubehalten ist aber auf jeden Fall die Förderung der Destillation von Trinkalkohol, der für die für europäische Exporte so wichtigen Brennweine so große Bedeutung hat.

Es ist sinnlos, die Authentizität und Typizität der europäischen Weine zu verteidigen und sich gleichzeitig für die freie Einfuhr von konzentrierten Mosten aus Drittländern auszusprechen. Dieser Bericht verdeutlicht den guten Willen und das Engagement des Parlaments. Ich hoffe, die Kommission greift unsere Vorschläge auf, damit wir eine für den Sektor zufrieden stellende Reform verwirklichen können.
<SPEAKER ID="256" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Wie Frau Fischer Boel in ihrem Redebeitrag bestätigte, geht es bei ihrer Reform der GMO Wein vor allem um die Rodung der Weinanbauflächen, um das Gleichgewicht des Weinbaumarktes sicherzustellen. Das bedeutet, dass die am wenigsten entwickelten Regionen und vor allem Familienbetriebe und Landwirte mit geringem Einkommen am stärksten betroffen wären, was verheerende Auswirkungen im sozialen und Umweltbereich nach sich ziehen und zu einer zunehmenden Verödung und somit zur Aufgabe ländlicher Gebiete führen wird.

Für riesige Gegenden in südlichen Ländern wie Portugal könnten die Folgen ebenso katastrophal sein wie die tragischen Waldbrände im Sommer. Aus diesem Grund liegt uns der Schutz des Weinanbaus so sehr am Herzen, der einen wichtigen Teil der europäischen Zivilisation, insbesondere des Mittelmeerraums, ausmacht. Wir wollen, dass unsere Landwirte auch weiterhin immer besseren Wein erzeugen und die Destillation von Trinkalkohol aufrechterhalten. Wir sind gegen die Herabwürdigung der Erzeugung von Wein aus Trauben und gegen den Ersatz dieses Weins durch Industriewein, der mithilfe aus Drittländern importierter Moste hergestellt wird. Unsere Qualitätsweine müssen geschützt werden, Frau Kommissarin!
<SPEAKER ID="257" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin Fischer-Boel, liebe Kolleginnen und Kollegen! "Was Europa auszeichnet, was seine Seele ausmacht, ist der Umgang mit unserer Vielfalt" und "Europas Seele ist die Toleranz". So unsere Ratspräsidentin, Angela Merkel, in ihrer Rede am 17. Januar hier im Europäischen Parlament.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten viele Diskussionen über die Vorschläge zur Weinmarktreform geführt. Nord und Süd, die einzelnen Weinbauregionen - eine Vielfalt von Meinungen und Interessen trafen aufeinander. Der Bericht Batzeli würde für jeden von uns - hätte er ihn alleine schreiben können - anders, prägnanter, konkreter und kürzer aussehen. Aber wir haben es geschafft, alle Interessenlagen auf ein moderates Maß zu bringen, so dass sie auch von allen mitgetragen werden können.

Ein Kompromiss also, der die Vielfalt des Weinsektors in Europa nicht nur toleriert, sondern respektiert, und - wenn auch in kleinen Schritten - weiterentwickelt.

Sie, Frau Kommissarin, haben sich die Mühe gemacht und in den letzten Monaten viele Weinregionen besucht. Danke dafür. Sie haben festgestellt, wie unterschiedlich die Regionen sind. Wir brauchen gerade im Weinbereich mehr nationale, mehr regionale Gestaltungsmöglichkeiten, nationale Budgets aus der ersten Säule, aus denen heraus die passenden Maßnahmen aus einem von der Europäischen Union zusammengestellten Maßnahmenkatalog für den Wein in den Regionen ausgewählt und umgesetzt werden können.

Wir sind uns einig, wir wollen nicht aufgeben, nicht roden, keine 400 000 Hektar stilllegen. Wir wollen kämpfen um Marktanteile, um unsere Arbeitsplätze, unsere Kulturlandschaft und um unsere europäische Lebenskultur. Der Wein gehört zu Europa und wir müssen die Traditionen und damit auch die althergebrachten önologischen Verfahren erhalten. Die Mitbewerber, Frau Kommissarin, stehen weltweit bereit, um das, was wir abbauen, zu beliefern.

Eines hat die Diskussion klargemacht: Die Dinge lassen sich nicht kurzfristig ändern, wir brauchen einen langen Atem. Politik muss verlässlich sein. Aber langfristig angelegt müssen sich die Aktionen auf den Markt ausrichten.
<SPEAKER ID="258" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Arbeit war nicht umsonst. Lassen Sie mich zunächst Frau Batzeli für ihren Bericht danken, der die allzu liberalen Vorschläge, welche die Kommission im letzten Sommer vorgelegt hat, grundlegend und sehr positiv abändert.

Es ist nun an uns, eine starke Botschaft an den gesamten Weinbausektor zu richten, der von einer schweren Krise betroffen ist. Bekanntlich hat der Rückgang des Verbrauchs in Europa, gepaart mit wachsenden Einfuhren aus Drittländern, zu einem Verfall der Preise und der Einkommen der Winzer geführt, und nur eine zielgerichtete Regulierungspolitik, nicht aber eine Liberalisierung um jeden Preis wird uns aus dieser Krise herausführen.

Wir wollen einen Weinbau von hoher Qualität fördern, der den Charakter und die Traditionen unserer Anbaugebiete sowie die Vielfalt der Betriebe, vor allem der Familienbetriebe, bewahrt. Die massive und undifferenzierte Stilllegung von 400 000 Hektar, die als eine strukturelle Lösung angesehen wird, muss eindeutig ausgeschlossen werden. Die Pflanzrechte müssen beibehalten werden, doch gleichzeitig müssen die Kontrollen verstärkt werden, um illegale Pflanzungen zu verhindern. Die Vergabe neuer Pflanzrechte, die im angepassten Weinbaukataster einzutragen sind, muss vorrangig jungen Erzeugern von Qualitätsweinen zugute kommen.

Die Berufsorganisationen spielen eine herausragende Rolle für die Wettbewerbsfähigkeit des Sektors, und sie müssen über nationale operationelle Programme gestärkt werden. Schließlich erfordert die Förderung eines vernünftigen Weinverbrauchs, gepaart mit einer dynamischen exportorientierten Handelspolitik einschließlich einer Vereinfachung der Kennzeichnung, die reale Bereitstellung substanzieller Haushaltsmittel.
<SPEAKER ID="259" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Wir sind im Begriff, den Bericht über die Mitteilung der Kommission zur Gemeinsamen Marktordnung für Wein zusammen mit einer Reihe von Änderungsanträgen anzunehmen.

Worin besteht nun die Hauptbotschaft, die wir der Kommission übermitteln wollen:

Erstens, ein Nein zur unkontrollierten Rodung, die u möglicherweise zur Vernichtung wertvoller Produktionsgebiete führt, in denen wertvolle Qualitätsweine erzeugt werden;

Zweitens, die Beibehaltung bestimmter Interventionsmaßnahmen - und damit meine ich die Destillation -, die dazu dienen, ein Marktgleichgewicht herzustellen und indirekt das Einkommen der Erzeuger zu fördern;

Drittens, die Schaffung nationaler Rahmen, die verschiedene Aktivitäten beinhalten, aus denen die Mitgliedstaaten wählen können. Um die Effektivität dieser Rahmen zu gewährleisten, müssen sie angemessen finanziert werden;

Viertens sollte natürlich vermieden werden, Mittel vom ersten auf den zweiten Pfeiler zu übertragen, da dies im Endeffekt die GMO schwächen würde.

Wir sollten unsere Aufmerksamkeit darauf richten, tief greifende Lösungen zu finden, von denen ich zwei nennen möchte:

Erstens müssen wir alles tun, um die hohe Qualität der Weinerzeugung in der Gemeinschaft auch in Zukunft zu gewährleisten. Darauf können wir uns verlassen;

Zweitens müssen wir, was noch wichtiger ist, Anstrengungen unternehmen, um die Weine der Gemeinschaft noch intensiver zu unterstützen. Marktanteile erhöhen sich nicht durch Wunschdenken. Nur mit einer aggressiven Politik kann eine Steigerung des Verbrauchs innerhalb und außerhalb der Europäischen Union erreicht werden.

Natürlich gibt es unterschiedliche Ansichten zu einzelnen Punkten der Mitteilung, wie beispielsweise zur Anreicherung von Wein. Für uns - für mich - ist ein Wein, der unter Zugabe von Zucker und Wasser hergestellt wird, kein Wein. Wein ist ein Trauben- und kein Zuckerrübenprodukt.

Mir ist klar, dass die Zugabe von Zucker beschlossene Sache ist. Wenn das geschieht, dann muss es auf dem Etikett ausgewiesen sein. Wir müssen offen und ehrlich sein und sowohl die Verbraucher als auch die Erzeuger schützen.
<SPEAKER ID="260" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL)Frau Präsidentin! Zunächst einmal möchte ich Sie zu Ihrer Wahl und zur Leitung dieser Aussprache beglückwünschen und Ihnen im Namen aller Kollegen für Ihre große Geduld danken, mit der Sie uns gestattet haben, die Zeitvorgabe zu überschreiten, was ja uns allen zugute kommt.

Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Ich möchte eingangs Frau Batzeli, der Berichterstatterin, zu der umfangreichen Arbeit gratulieren, die sie in den letzten Monaten bei der Erstellung ihres Berichts über die Reform des Weinsektors geleistet hat, sowie zu der exzellenten Art und Weise, in der die Arbeit an diesem Dokument im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung koordiniert wurde.

Ich teile die Ansicht, dass die Gemeinsame Marktorganisation für Wein einer grundlegenden Reform sowie der Anpassung der Struktur der Weinherstellung bedarf, um die Wettbewerbsfähigkeit und Ausgewogenheit des europäischen Weinsektors zu sichern. Es muss möglichst bald etwas unternommen werden, um eine ausgewogene Marktentwicklung zu fördern, denn das Fehlen einer solchen Ausgewogenheit verschlingt immer größere Mengen an europäischen Haushaltsmitteln.

Ich möchte Sie ferner darauf aufmerksam machen, dass die Entwicklung ländlicher Gebiete in Regionen gefördert werden sollte, in denen der Weinbau für den lokalen Fremdenverkehr und die Diversifizierung der Landwirtschaft von großer Bedeutung ist, auch wenn er im Rahmen der Gemeinschaft insgesamt eine eher unbedeutende Rolle spielt. Auch diese Gebiete werden alle von den Reformen betroffen sein. Deshalb müssen wir Lösungen für die Reformierung des Weinmarktes finden, die dem Weinanbau in lokalem Maßstab keine unangemessenen wirtschaftlichen Beschränkungen auferlegen. Es besteht zudem keine direkte Beziehung zwischen der lokalen Innovation beim Weinbau in den ländlichen Gebieten der neuen Mitgliedstaaten und dem europäischen Weinmarkt, und deshalb kann er auch auf eine Regulierung auf der Grundlage strenger Marktprinzipien verzichten. Diese Regionen haben keine teuren Weinüberschüsse erzeugt, und folglich sollten Gebiete mit geringer Weinproduktion auch von jeglichen Maßnahmen zur Begrenzung der Überproduktion ausgeschlossen werden.
<SPEAKER ID="261" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Die Tatsache, dass vor der Annahme dieses Berichts kein Kompromiss zustande kam, hat zu einer Reihe von Fehlern und Widersprüchen geführt, die hoffentlich bei der Abstimmung in diesem Plenum ausgeräumt werden.

Einen dieser Fehler möchte ich ansprechen. Er ist in Ziffer 18 enthalten, die sich auf die Destillation von Nebenprodukten bezieht und besagt, dass der bei einer solchen Destillation entstandene Alkohol zumindest teilweise für den Trinkalkoholmarkt zugelassen werden muss.

Dies offenbart mangelnde Kenntnisse über die verschiedenen Arten der Destillation und der dabei entstehenden Alkoholprodukte, denn Trinkalkohol, der ausschließlich für die Produktion von Brandys, Portweinen und Likören eingesetzt wird, ist ein hochwertiges Produkt, das auf gar keinen Fall durch Alkohol aus der Destillation von Nebenprodukten gewonnen werden kann.

Aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, dass wir gegen diesen Punkt stimmen müssen, um weitere Verwirrungen in Bezug auf die Destillationsarten und die dabei produzierten Alkohole zu vermeiden.

Ich möchte außerdem etwas hervorheben, das für jede GMO-Reform entscheidend ist: die Haushaltsaspekte. Bisher kam bei allen GMO-Reformen eine Verteilung der Mittel anhand eines historischen Kriteriums zur Anwendung. Erstaunlicherweise ist bei der Weinreform beabsichtigt, zu anderen Verfahren überzugehen, die noch nicht ganz klar sind, die aber zu einer großen Unsicherheit im Sektor führen.

Damit der Bericht von Frau Batzeli hier eindeutiger wird, schlage ich deshalb auch vor, für die Änderungsanträge zu stimmen, die sich für das historische Kriterium bei der Verteilung der Mittel einsetzen.
<SPEAKER ID="262" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Sehr geehrte Frau Fischer Boel! Glauben Sie mir; auch wir wollen die Reform: eine gründliche und radikale Reform, und diesbezüglich sollten die Kommission und das Europäische Parlament Verbündete sein. Anderer Meinung sind wir in Bezug auf die Rodungen. Im Gegensatz zur Kommissarin möchten wir den Schwerpunkt nicht auf Rodungen legen, da sich alle Parteien darin einig sind, dass strukturelle Veränderungen und Modernisierung mindestens ebenso wichtig sind wie Rodungen.

Ich möchte die Frau Kommissarin darauf aufmerksam machen, dass in den neuen Mitgliedstaaten die Gefahr besteht, dass arme Weinbauern zu große Flächen roden und die Probleme der neuen Mitgliedstaaten damit nur verstärken. Deshalb müssen alle Zahlungen in den nationalen Finanzrahmen erfolgen, und ich möchte die Frau Kommissarin dazu beglückwünschen, denn ein nationaler Finanzrahmen kann nicht nur für den Wein, sondern für die gesamte gemeinsame Agrarpolitik die Zukunft bedeuten. Lassen Sie uns die Obergrenzen festlegen und die Mittel dann gemäß dem Grundsatz der Subsidiarität in den nationalen Finanzrahmen einsetzen.

Das ist eine ausgezeichnete Lösung, aber unsere Gründe für die Festlegung der nationalen Finanzrahmen sind problematisch, Frau Kommissarin, wenn es stimmt, dass wir ihnen zu 20 % territoriale und zu 80 % historische Referenzwerte zugrunde legen. Das käme einer schwer wiegenden Diskriminierung der neuen Mitgliedstaaten gleich. Folglich käme für die neuen Mitgliedstaaten nur eine Verteilung der Mittel des nationalen Finanzrahmens auf der Grundlage des Territoriums in Frage, wenn diese Informationen stimmen - was ich allerdings nicht hoffe.

Was den fünften Aspekt, die Destillation, betrifft, so haben Sie Recht: Sie muss komplett eingestellt werden. Hinsichtlich der ländlichen Entwicklung sollten wir die Verwendung zusätzlicher für diesen Zweck vorgesehener und über die für den Weinsektor geplanten Mittel hinausgehender Gelder für die Entwicklung der Weinregionen ermöglichen.
<SPEAKER ID="263" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Ich darf zunächst einmal mit Genugtuung feststellen, dass die Frauen in dieser Debatte den Ton angeben. Leider stand dieser Bericht von Anfang an unter einem schlechten Stern. Der Bericht ist zwar etwas besser geworden, ist aber für mich noch viel zu konfus, um die richtigen und klaren Signale an die Kommission zu senden, damit diese auch begreift, Frau Fischer Boel, dass die Suppe nicht so heiß gegessen wird, wie Sie sie in ihrer Mitteilung gekocht haben. Ich werde die Teile des Berichts mittragen, die weiterhin eine spezifische Marktordnung für Wein als unabdingbar ansehen. Es ist für mich aber geradezu eine Provokation, dass die Kommission sich jetzt vordergründig mit Vorschlägen für eine einzige Marktordnung für alle landwirtschaftlichen Produkte beschäftigt, wir uns aber hier gleichzeitig monatelang die Köpfe über die Reform der gemeinsamen Ordnung für Wein, Obst und Gemüse einschlagen.

Wie ernst nimmt uns die Kommission eigentlich? Was hat sie im Hinterkopf? Was die Ausrichtung der Weinmarktordnung angeht, so brauchen wir das Geld im ersten Pfeiler. Wir brauchen eine bessere Verwendung der Mittel mit dem Ziel, unser Produktionspotenzial zu erhalten und zu verbessern, alte Märkte zurückzugewinnen, neue zu erobern, den gemäßigten, gesunden Weinkonsum zu fördern. Wir brauchen mehr Subsidiarität, mehr Verantwortung des Berufs, um das Geld regional gezielter auszugeben. Allerdings dürfen die Regionen, die sich am wenigsten bemüht haben, qualitativ guten Wein herzustellen und zu vermarkten, nicht aufgrund so genannter "historischer Kriterien" noch einmal bei der Verteilung der nationalen Mittel dafür belohnt werden, dass sie Hunderte Millionen für die Destillierung von unverkäuflichem Wein eingesteckt haben. Das geht nicht! Es kommt auch nicht in Frage, dass den nördlichen Regionen, die ihren Qualitätswein ohne europäisches Geld vermarktet haben, verboten wird, ihre Weine nach traditionellen Methoden herzustellen. Das löst die Strukturprobleme in den Regionen nicht, in denen die Strukturreformen auf dem Ruhekissen der Destillationsmillionen verschlafen wurden.

Eigentlich haben wir in Europa keinen strukturellen Überschuss an Wein, sondern wir haben quantitativ genau den Wein zuviel, der illegal angepflanzt wurde. Wenn ein Winzer vorzeitig aufgeben will, soll das möglich sein und sozial abgefedert werden, aber ohne im Rahmen des Perimeters für Qualitätsweine nicht wieder gutzumachende Umweltschäden durch Rodung zu verursachen. Um Absatzmärkte muss weltweit unter fairen Wettbewerbsbedingungen gekämpft werden können. Europäische Weine dürfen nicht mit Wasser aus Europa und importiertem Most aus Drittländern fabriziert werden. Auch Verschnitte von europäischen und importierten Weinen kommen nicht in Frage. Was hat sich die Kommission eigentlich dabei gedacht?

(Die Präsidentin entzieht der Rednerin das Wort.)
<SPEAKER ID="264" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Frau Präsidentin! Ich möchte einen anderen Ansatz versuchen. Es wäre kurzsichtig zu denken, dass die Politik der Europäischen Union sich in diesem Zeitalter der Globalisierung nur auf unsere eigenen Bürger auswirkt. Wenn Europa seine Politik hinsichtlich des Weinsektors ändert, wird dies Folgen für sehr viele andere Menschen außerhalb Europas haben, Menschen, deren Einkommen durch unfairen Wettbewerb des europäischen Weinsektors Einbußen erleiden wird. Daher muss die Politik in verschiedenen Bereichen kohärent gestaltet werden. Die Vorschläge der Kommission für die Reform des Weinsektors sind ein Schritt in die richtige Richtung. Als stellvertretender Vorsitzender des Entwicklungsausschusses und als Sozialdemokrat bin ich sehr enttäuscht, dass der Bericht des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung die europäische Entwicklungspolitik und den fairen Handel außer Acht lässt. Dem Bericht zufolge soll der Weinsektor aus den Verhandlungen im Rahmen der Welthandelsrunde ausgeschlossen bleiben.

Laut dem Bericht werden die Schwierigkeiten im Weinsektor nämlich durch die zunehmenden Importe aus Drittländern verursacht. In der Zwischenzeit muss die Kommission jedoch alle erdenklichen Maßnahmen ergreifen, um unseren Weinsektor zu schützen. Warum sollten wir Entwicklungsländern mit der einen Hand wegnehmen, was wir ihnen mit der anderen Hand über die EU-Entwicklungspolitik zukommen lassen? Warum sollten wir unseren Markt dem fairen Wettbewerb verschließen wollen? Warum soll nicht der Verbraucher entscheiden, welchen Wein er trinken möchte, ob das nun ein französischer Bordeaux, ein südafrikanischer Chardonnay oder ein chilenischer Merlot ist? Fairer Handel mit anderen Ländern schließt einen wettbewerbsfähigen europäischen Weinsektor nicht aus, protektionistische Weinpolitik hingegen grenzt zehntausende Menschen aus, die für ihr täglich Brot von einem fairen Weinhandel mit Europa abhängig sind. Deshalb trinke ich gerne mit Ihnen ein Gläschen "Groot geluk" aus Südafrika und sage: "Auf eine kohärente europäische Politik; ich unterstütze die Kommission. Zum Wohl!".
<SPEAKER ID="265" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, sehr geehrte Damen und Herren! Der Weinmarkt hatte in den letzten Jahren mit dem Problem von Überschüssen zu kämpfen, das die aktuelle Politik für den gemeinsamen Weinmarkt nicht zufrieden stellend lösen konnte. Die Unterstützung für Weindestillation beispielsweise ist in meinen Augen eine sinnlose Verschwendung begrenzter Mittel. Der reformierte Weinmarkt ermuntert die Produzenten von Tafelweinen von geringer Qualität heute nicht, sich der Produktion von hochwertigerem Wein zuzuwenden. Daher ist eine Reform dieses Marktes so wichtig.

Wir brauchen unbedingt eine wesentliche Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Weinsektors. In diesem Zusammenhang bietet der Bericht Batzeli zahlreiche Anregungen, und ich halte diesen Bericht für sehr ausgewogen.

Der Schlüsselbereich, auf den wir uns konzentrieren müssen, ist die Haushaltsreform. Subventionen müssen im Verhältnis zu dem für Weinanbau genutzten Gebiet und zum Wert der Weinproduktion stehen. Mittel sollten nicht für die Rodung von Rebflächen, die gegen den Acquis verstoßen, bewilligt werden. Die Exportzahlungen für Tafelwein erfolgen völlig unsystematisch und sind gewiss nicht dabei behilflich, den guten Ruf des europäischen Weins zu fördern.

Meine Damen und Herren, nicht zuletzt müssen wir verstehen, dass wir europäische Produzenten nicht verfolgen dürfen, wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Produkte unterstützen wollen. Die geografischen Bedingungen in Ländern des Nordens unterscheiden sich völlig von denen im Süden. Die Anreicherung des Weins mit Zucker ist ebenso Tradition in nördlichen Ländern wie die Säuerung von Wein in südlichen Ländern. Ein Verbot würde das Aus für viele gute Weinbauern-Familien in unseren Ländern bedeuten, wobei Traditionen zerstört werden und damit auch die Lösungen für Probleme der bäuerlichen Produktion. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
<SPEAKER ID="266" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Der europäische Weinbau braucht eine ehrgeizige Reform. Wie Sie wohl verstanden haben, wollen wir, dass diese Reform die europäische Weinbautradition ebenso achtet wie die Männer und Frauen, die in diesem Sektor arbeiten.

Lassen Sie mich jedoch Ihre Aufmerksamkeit auf die Stellungnahme des Ausschusses für internationalen Handel lenken, der in dem Bericht von Frau Batzeli enthalten ist. Die Reform der GMO Wein muss in der Tat den handelspolitischen Herausforderungen Rechnung tragen. Europa ist nach wie vor der größte Weinexporteur der Welt, doch seine Wettbewerbsfähigkeit muss gegenüber der zunehmenden Konkurrenz durch Weine aus der Neuen Welt gestärkt werden. Die Exportfähigkeit dieses Sektors basiert vor allem auf einer weltweit anerkannten Qualität und Authentizität.

Wir brauchen daher eine offensive Handelspolitik, um die Qualität der europäischen Weine zu fördern. So wäre es beispielsweise abwegig und kontraproduktiv, die Weinproduktion aus eingeführten Mosten und die Mischung von europäischen und außereuropäischen Weinen zuzulassen.

Folglich spricht sich der Bericht des Europäischen Parlaments ganz entschieden dagegen aus. Im gleichen Sinne ist es erforderlich, einen besseren Schutz der geschützten geografischen Angaben (ggA) sowie die geschützten Ursprungsbezeichnungen (gUB) in den WTO-Verhandlungen und bilateralen Abkommen zu erreichen. Wir wollen eine anbaugebietsbezogene Weinerzeugung gegenüber weitgehend unregulierten Weinen verteidigen.

Frau Kommissarin, ich hoffe, dass die Europäische Kommission die Stellungnahmen berücksichtigt, die im Bericht von Frau Batzeli, die ich heute Abend grüßen und beglückwünschen möchte, enthalten sind.
<SPEAKER ID="267" NAME="Armando Veneto" AFFILIATION="PPE-DE">
- (IT) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns dessen bewusst, dass die Reform, die wir durchzuführen versuchen, eine angemessene Antwort auf die Herausforderung geben muss, die in der Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Weinsektors im globalen System besteht. Wie sind uns darin einig, dass Europa diese schwierige Aufgabe nur meistern kann, wenn es die Qualität seiner Weine bewahrt und verbessert und ihre Besonderheiten stärker zur Geltung bringt. Allerdings werden nicht alle Antworten, die wir gefunden haben, diesem obersten Ziel vollauf gerecht. Daher können wir sagen, dass der Text, den wir im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung angenommen haben, zwar der bestmögliche Text ist, der jedoch nichtsdestotrotz weitere Abänderungen erforderlich macht.

Daher muss eine besonnene, stufenweise, sorgfältig gesteuerte Reform auf der Grundlage des Subsidiaritätsprinzips vorgenommen werden, um die bestehenden nationalen und regionalen Besonderheiten zu wahren. Aus all diesen Gründen müssen die Agrarmittel im ersten Pfeiler verbleiben: Es gilt, Informationskampagnen zur Förderung eines verantwortungsbewussten Konsums durchzuführen; die Destillationsverfahren, zumindest vorläufig, als Sicherheit für die Erzeuger beizubehalten; den Mitgliedstaaten die Begrenzung der Rodungen von Weinbergen nach strikten ökologischen und sozialen Kriterien zu erlauben und der kleinen, qualitativ hochwertigen Produktion den Vorzug zu geben.

Was die Aufrechterhaltung der geltenden Bestimmungen über zulässige Weinbereitungsverfahren, die Zuckeranreicherung und den Most anbelangt, so gebe ich zu bedenken, dass die unermüdliche Verteidigung dieser Verfahren durch einige Delegationen das Problem der nationalen Interessen im Vergleich zu denen der Union aufwirft und an die Notwendigkeit erinnert, das Konzept des vereinigten Europas zu stärken und Marktverzerrungen, die übertriebener Nationalismus mit sich bringt, zu meiden. Wenn die Herausforderung darin besteht, die Wettbewerbsfähigkeit europäischer Weine zu verbessern, so läuft der Vorschlag, die Beigabe von Saccharose und die Verwendung von Most beizubehalten, dem zuwider, weil die Verwendung solcher Zusatzstoffe die Qualität mindert und die Unterschiede, die doch der beste Ausdruck des Weinanbaus sind, verringert.

Vielleicht hätten wir uns stärker für diesen Aspekt einsetzen und das Problem der Gemeinschaftsinteressen anschneiden müssen, um, wie ich es tue, zu fordern, dass alle Länder der Union - und zwar ohne Ausnahme - übereinstimmen, wie unangebracht und politisch unkorrekt es ist, nationale Interessen den Interessen Europas voranzustellen, und wie entscheidend es ist, das richtige Verhältnis zwischen diesen Erfordernissen zu finden.
<SPEAKER ID="268" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich die Berichterstatterin, Frau Batzeli, beglückwünschen, die, wie wir gehört haben, einen Standpunkt vertritt, der in diesem Saal auf weitgehende Zustimmung trifft.

Es sei nochmals gesagt, dass die Vorschläge der Kommission so nicht akzeptabel sind. Wir sind weit davon entfernt, zu leugnen, dass es Probleme gibt: Der europäische Verbrauch geht zurück, unsere Ausfuhren stagnieren, während gleichzeitig unsere Weinimporte zunehmen. Auf diese Situation reagiert die Kommission mit der Vorlage eines Plans zur massiven Rodung von Rebflächen, der das Aus für unsere Winzer wäre.

Man spricht von Überproduktion. Die gibt es zwar, doch die Ablehnung der Einflussnahme auf die Einfuhren bedeutet, die europäische Erzeugung als "Sicherheitsventil" zur Marktanpassung zu benutzen. Das ist nicht akzeptabel. Wir können der Rodung von Rebflächen nur zustimmen, wenn sie auf Freiwilligkeit basiert, was substanzielle finanzielle Entschädigungen einschließt, und wenn von der Idee zeitweiliger Rodungen ausgegangen wird.

Zweitens ist nach meiner Überzeugung die Kürzung der Haushaltsmittel für die GMO Wein ebenfalls nicht akzeptabel. Die Kommission deutet die Möglichkeit an, einen Teil der Mittel auf die ländliche Entwicklung umzulenken. Wenn man nicht den Grundsatz einer speziellen GMO für Wein überhaupt in Frage stellen will, ist für mich kaum vorstellbar, wie man die bereits geringen Mittel weiter kürzen will, zumal wir gerade zwei neue Staaten aufgenommen haben, die selbst Erzeuger sind. Wir sind also, wie einige Redner bereits gesagt haben, gegen einen Transfer, gegen jeden Transfer von Mitteln von der ersten auf die zweite Säule der GAP.

Meine dritte Feststellung, mit der ich zum Schluss kommen will, besteht darin, dass wir unsererseits an eine Zukunft für den europäischen Weinbau glauben. Wir glauben, dass die Zeit der Winzer noch nicht vorbei ist. Dass die Zukunft nicht in der Konzentration der Betriebe liegt, wie der Plan für die massive Rodung von Rebflächen glauben machen will. Diese Zukunft müssen wir aufbauen, indem wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Weine vor allem im Ausland stärken. Deshalb meinen wir, dass die erste Priorität einer Reform der GMO für Wein in einer Stärkung der Attraktivität unserer Weine durch einen umfassenden Plan zu ihrer Absatzförderung und Vermarktung in der Welt bestehen sollte.

Ich habe mich gefreut, dass Sie dies vorhin ebenfalls geäußert haben, Frau Kommissarin; nun erwarten wir Taten.
<SPEAKER ID="269" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Frau Präsidentin! Ich möchte meiner Kollegin, Frau Batzeli, herzlich zu ihrer hervorragenden Arbeit gratulieren und meiner Genugtuung darüber Ausdruck verleihen, dass die Ausarbeitung dieses Berichts von unserer Abgeordneten aus Griechenland übernommen wurde, das auf eine jahrhundertealte Tradition des Weinanbaus zurückblicken kann.

Wein als Agrarerzeugnis hat in unserem Leben, unseren Sitten, unserer Tradition, unserer Geschichte sowie in Freud und Leid stets einen zentralen Platz eingenommen. Mit anderen Worten, er ist ein untrennbarer Bestandteil unserer Zivilisation.

Es ist daher außerordentlich begrüßenswert, dass dieser Bericht in hohem Maße die Standpunkte des griechischen Weinbausektors widerspiegelt. Gleichzeitig macht der Bericht von Frau Batzeli die Haltung des Europäischen Parlaments gegenüber der neuen, von der Kommission geplanten gemeinsamen Organisation des Weinmarktes deutlich und setzt er den meines Erachtens übereiligen und simplifizierenden ursprünglichen Überlegungen der Kommission Umsicht und Logik entgegen.

Ich möchte darum bitten, dass wir den Bericht so annehmen, wie er ist.
<SPEAKER ID="270" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch ich möchte mich bei der Berichterstatterin und allen Schattenberichterstattern für ihre Arbeit bedanken. Es ist die dritte Reform des Weinsektors innerhalb von 12 Jahren, und ich bin froh, dass es mit einer Mitteilung der Kommission einmal möglich ist, eine Annäherung der sehr unterschiedlichen Positionen und Ziele zu erreichen. Zu Beginn lagen unsere Standpunkte sehr weit auseinander, weil der Wein ein sehr emotionales Thema ist - ich sage immer, der Wein gehört zu den elegantesten Produkten der Landwirtschaft. Das hat sich auch durch die fast 600 Änderungsanträge bewiesen. Den vorliegenden Bericht kann man meines Erachtens über weite Strecken sehr positiv sehen. Es finden sich viele Kompromisse darin. Besonders möchte ich hervorheben, dass die traditionellen önologischen Verfahren auch wirklich berücksichtigt wurden. Es muss aber ganz klar sein, dass es keine in irgendwelcher Form gegebene Möglichkeit einer doppelten Ausgleichszahlung oder Stützung für Regionen gibt, denn das können wir vor den Steuerzahlern in Europa nicht verantworten.

Es gibt noch ein Problem, dass für uns in Österreich von Bedeutung ist. Bis jetzt wurde die Frage der Etikettierung von Tafelweinen nicht wirklich berücksichtigt. Wir wollen auf jeden Fall, dass Tafelweine nicht so etikettiert werden wie Qualitätsweine. Hier muss es eine für die Konsumenten klar erkennbare Unterscheidung geben.

Zum Schluss möchte ich die Kommission bitten, diesen Initiativbericht genau zu lesen. Ich bin überzeugt, Frau Kommissarin, dass Sie und alle Ihre Beamte das tun werden. Es sind gute Vorschläge darin, die wir hoffentlich dann im Vorschlag der Kommission für die neue Gemeinsame Marktordnung für Wein, der uns im Sommer vorgelegt werden soll, wiederfinden werden.
<SPEAKER ID="271" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. (EN) Herr Präsident! Ich möchte nur kurz auf einige der wesentlichsten Punkte eingehen, die von vielen von Ihnen in dieser sehr wichtigen Aussprache angesprochen wurden.

Fast jeder von Ihnen hat Rodungen erwähnt. Ich bin nicht sicher, ob Sie meinen einführenden Bemerkungen genau zugehört haben, in denen ich feststellte, dass wir gewährleisten müssen, dass bei den Rodungen keine wichtigen und legitimen sozialen und ökologischen Belange in Mitleidenschaft gezogen werden dürfen. Bitte hören Sie genau zu, und ich werde dies bei der Erarbeitung der Legislativvorschläge berücksichtigen.

Herr Graefe zu Baringdorf sagte ganz klar, dass die Rodungen den Weinbauern nicht aufgezwungen werden sollten. Genau. Das sollte nicht passieren, denn es sollte ganz allein die Entscheidung der Weinbauern sein, ob sie roden oder nicht. Diese Entscheidung ist nicht von den Mitgliedstaaten oder der Kommission zu treffen, sondern einzig und allein von den Weinbauern. Aber wir sollten Weinbauern, die versuchen, ein Geschäft aufrechtzuerhalten, in dem sie Jahr für Jahr ohne Gewinn arbeiten, nicht zu etwas zwingen. Wir sollten ihnen die Möglichkeit geben, in Würde aus diesem Sektor auszuscheiden.

Ein Wort zur Destillation. Ich habe noch niemanden getroffen, der bereit gewesen wäre, mir im Vertrauen zu sagen, dass die Krisendestillation irgendeinen Sinn ergibt. Im Gegenteil. Sie liefert unseren Bürgern Argumente, um die gemeinsame Agrarpolitik unter Verweis auf die überholten Methoden und Instrumente, die wir in der Vergangenheit eingesetzt haben, in den düstersten Farben zu malen. Wir können Ausgaben in Höhe von einer halben Milliarde Euro jährlich zur Beseitigung von Wein, den niemand trinken will, nicht rechtfertigen. Das funktioniert nicht, und ich hoffe, dass Sie mich in diesem Punkt unterstützen.

Deshalb brauchen wir die Werbung. Das wird vom Europäischen Parlament immer wieder betont, und ich bin bereit, einen Vorstoß zu wagen. Aber die Werbung auf europäischer Ebene darf kein Ruhekissen für den Weinsektor sein. Er muss sich diesbezüglich selbst weit mehr anstrengen.

In Irland ist der Weinkonsum angestiegen. Gegenwärtig werden 70 % des in Irland konsumierten Weins von außerhalb der Europäischen Union eingeführt. Deshalb konnte ich einfach nicht verstehen, weshalb auf den Weltmeisterschaften im Pflügen, die unlängst in Irland stattfanden und 250 000 Besucher anzogen, lediglich zwei Weinproduzenten vertreten waren, die beide nicht aus Europa kamen. Ich kann nur fragen, wieso.

Was die Weinbereitung aus eingeführtem Most betrifft, so habe ich von Anfang an ganz klar gesagt, dass wir alles offen auf den Tisch legen müssen, und ich habe die Reaktionen des Europäischen Parlaments, verschiedener Mitgliedstaaten und Betroffener zur Kenntnis genommen.

Christa Klaß erwähnte, dass zwischen den einzelnen Regionen enorme Unterschiede bestehen. Davon konnte ich mich selbst überzeugen, und deshalb meine ich, dass wir die Bedeutung der in der Mitteilung der Kommission erwähnten nationalen Finanzrahmen hervorheben sollten. Meines Erachtens stellt das für Mitgliedstaaten und Regionen eine ausgezeichnete Möglichkeit dar, um die verschiedenen Instrumente und Gelder im Rahmen des nationalen Finanzrahmens konkret auf die Bedürfnisse der verschiedenen Regionen zugeschnitten einzusetzen. Das halte ich für eine wesentliche Überlegung.

Recht viele von Ihnen betonten, dass mit Blick auf die Zukunft des Weinsektors Qualität an oberster Stelle stehen muss, und das kann ich uneingeschränkt unterstützen.

Ich freue mich auf weitere Diskussionen mit Ihnen über die Weinreform, die ich dem Rat hoffentlich noch vor der Sommerpause vorlegen werde, und ich bin gern bereit, sie gleichzeitig Ihnen hier im Europäischen Parlament als Grundlage für unsere weiteren Diskussionen zu präsentieren.
<SPEAKER ID="272" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="273" NAME="Zita Pleštinská " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (SK) Der europäische Weinsektor produziert einige der besten Weine der Welt und verfügt über ein enormes Potenzial, das auf nachhaltige Weise weiterentwickelt werden muss. Das konstante Wachstum des Markts in China, das jetzt aktiv die Weinproduktion in Angriff nimmt, plus die wachsende Produktion in anderen Ländern wie Australien, Neuseeland, USA, Kanada und Südafrika, hat dazu geführt, dass Weine aus der "Neuen Welt" einen erheblichen Marktanteil zu Lasten der europäischen Weine erobern.

Ich stimme der Kommission zu, dass das gestörte Gleichgewicht von Angebot und Nachfrage im Weinsektor und wachsende Herausforderungen an den europäischen und den internationalen Weinmarkt auf die Notwendigkeit einer Reform auch dieses Sektors hinweisen. Einigen in der Mitteilung der Kommission vom 22. Juni 2006 vorgeschlagenen Lösungen kann ich jedoch keinesfalls zustimmen. Die Pläne für eine massive und wahllose Rodung von Rebflächen bedrohen die Umwelt in erheblichem Maße und stellen in meinen Augen einen ungerechtfertigten Angriff auf das europäische Weinerbe dar. Der Weinbau, der in erster Linie von natürlichen Ressourcen abhängig ist, wirkt sich positiv auf den Schutz des Bodens vor Erosion aus. Als treibende Kraft der ländlichen Entwicklung bietet der Weinbau auch eine Aussicht auf den ersehnten Wohlstand für zahlreiche europäische Regionen.

Mit ihrer Weinbautradition haben die slowakischen Regionen sich auf die Förderung des Weintourismus konzentriert, indem sie das Potenzial der Weinstraßen der Kleinen Karpaten und von Kamenín, Hont und Tokaj abschöpfen, und sie erwarten nun eine Reform der GMO im Weinsektor, um das dynamische Wachstum und die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Weinsektors durch die Bereitstellung angemessener finanzieller Mittel und vor allem durch die Förderung von Innovation sicherzustellen.
<SPEAKER ID="353" NAME="Alessandro Battilocchio " AFFILIATION="NI">
schriftlich. - (IT) Ich stimme mit der Kommission dahingehend überein, dass es gilt, die Rechtsetzungsmaßnahmen zu vereinfachen und zu harmonisieren sowie die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Weinsektors zu stärken, indem gleichzeitig die ökologische Nachhaltigkeit gewährleistet wird. Doch auch wenn es einerseits erforderlich ist, die Unterstützung für die europäischen Landwirte und den erdrückenden Agrarhaushalt allmählich zugunsten anderer Politikbereiche zu kürzen, muss die EU andererseits die wesentlichen Sektoren ihrer Wirtschaft schützen. Der Weinsektor ist zweifellos einer von ihnen, mit einer Produktion, die 2005 fast 2 Millionen Euro Gewinn abgeworfen hat und allein in Italien über 2 500 000 Betriebe betrifft. Er darf deshalb nicht vollkommen den Regeln des freien Marktes überlassen werden: Der freie Wettbewerb könnte schädliche Auswirkungen auf Qualität und Vielfalt unserer Produktion haben, die sich größtenteils auf die Tätigkeit von Kleinbetrieben stützt, die im internationalen Wettbewerb nicht mithalten können. Bedauerlich finde ich außerdem den leider von den nordeuropäischen Ländern unternommenen Versuch, die Wettbewerbsbedingungen innerhalb der EU zu verfälschen, indem sie Beihilfen für die Verwendung von Saccharose zur Erhöhung des Alkoholgehalts vorschlagen, ohne die Beihilfen für die Mosterzeugung beizubehalten, die ein geläufiges Verfahren in Italien und in anderen Mittelmeerländern darstellt und eine höhere Qualität unserer Erzeugnisse gewährleistet.
