<CHAPTER ID="006-12">
12. Fortschrittsbericht über die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien 2006 (Abstimmung) 

- Bericht: Meijer

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="117" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Zu Beginn der Abstimmung über meinen Bericht muss ich das Hohe Haus über zwei Dinge informieren. Erstens, bei der Vorbereitung auf die Abstimmung im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten waren sich alle Fraktionen einig, in diesem Bericht nur einen Terminus für den Staat zu verwenden, der sich selbst Republik Mazedonien nennt. Es ist der lange Ausdruck 'Ehemalige Jugoslawische Republik Mazedonien', ohne jede Abkürzung, wie das englische FYROM oder das französische ARYM. Ich schlage daher vor, dass, wenn Teile des endgültig angenommenen Textes irgendwelche anderen Termini enthalten, diese auf der Grundlage dieser breiten Einigung ersetzt werden.

Zweitens schlug die PPE-DE-Fraktion mir vor, zwei Änderungen in Ziffer 13 - mein Änderungsantrag 22 und den Änderungsantrag 6 der PSE - zu einer zusammenzufassen. Da die Abstimmung über Änderungsantrag 22 nach der Abstimmung über Änderungsantrag 6 erfolgen würde, ist diese Lösung nur möglich, wenn Änderungsantrag 6 abgelehnt wird.

Ich möchte daher um eine Änderung der Reihenfolge der Abstimmung über die Änderungsanträge ersuchen. Herr Pinior von der PSE-Fraktion sagte gestern Abend, er sei für dieses Vorgehen.
<SPEAKER ID="118" NAME="Der Präsident">
Ich hoffe, das hat jeder so verstanden. Dann verfahren wir entsprechend.
