<CHAPTER ID="004">
Begrüßung
<SPEAKER ID="013" NAME="Der Präsident">
Bevor wir zum ersten Tagesordnungspunkt kommen, möchte ich eine Delegation des Panafrikanischen Parlaments unter der Leitung Ihrer Exzellenz, Frau Gertrude Mongella, Präsidentin des Panafrikanischen Parlaments, begrüßen, die auf der Ehrentribüne Platz genommen hat.

(Beifall)

Herzlich willkommen, Frau Präsidentin! Ihre Delegation wird heute mit unserem Entwicklungsausschuss und mit der Delegation für die Beziehungen zum Panafrikanischen Parlament einen Meinungsaustausch führen. Weiterhin werden Sie sich mit Vertretern der verschiedenen Dienste des Europäischen Parlaments treffen, die Ihnen helfen sollen, die Verwaltungsstruktur Ihres Parlaments fortzuentwickeln und die Beziehungen zwischen unseren beiden Institutionen zu verstärken. Ich wünsche Ihnen einen angenehmen und erfolgreichen Aufenthalt in Brüssel.
