<CHAPTER ID="008">
Abstimmungsstunde
<SPEAKER ID="068" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Abstimmung.

An mich sind mehrere Abgeordnete herangetreten, die unaufschiebbare Termine wahrnehmen müssen und daher nicht die ganze Abstimmungsstunde über bleiben können. Deshalb haben sie beantragt, dass die Abstimmungen über den Bericht van Orden zu Bulgarien und den Bericht Moscovici zu Rumänien vorgezogen werden. Ich schlage daher vor, dass die Berichte zu Bulgarien und Rumänien unmittelbar nach den vereinfachten Verfahren zur Abstimmung gestellt werden. Gibt es Einwände gegen diese Änderung in der Abstimmungsreihenfolge?

(Ergebnisse und sonstige Einzelheiten der Abstimmung: siehe Protokoll)
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! An und für sich gibt es natürlich keinen Grund, Berichte vorzuziehen, nur weil einige Mitglieder nicht hier sein können. Aber angesichts der Bedeutung von Bulgarien und Rumänien und dieses Beitritts können wir ausnahmsweise zustimmen.

(Das Parlament erhebt keine Einwände gegen die Änderung in der Abstimmungsreihenfolge.)
