<CHAPTER ID="008-39">
39. Die industrielle Fischerei und die Produktion von Fischmehl und Fischöl (Abstimmung) 

Bericht Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin! Zur Geschäftsordnung. Sie können mich offensichtlich nicht gut sehen. Ich habe zweimal um Überprüfung zu meinem Bericht gebeten. Das wurde abgelehnt. Ich möchte zu Protokoll geben, dass dies vielleicht darauf zurückzuführen ist, dass Sie eine Frau, die weit hinten sitzt, nicht hören können, dass Sie vielleicht für eine solche Bitte nicht das Wort erteilen oder einer solchen Bitte nicht zuhören. Sie und Ihre Kollegen haben sich mehrfach geirrt, und obwohl Sie sich die Bitte um eine Überprüfung angehört haben, ist das im Falle meines Berichts nicht passiert, und ich hatte zweimal darum gebeten. Das sollte meines Erachtens im Protokoll vermerkt werden. Vielen Dank.

(Beifall)
<SPEAKER ID="189" NAME="Die Präsidentin">
Wir haben gehört, was Sie gesagt haben, aber Sie können mir wirklich glauben, dass sich hier jeder intensiv bemüht, zuzuhören und das Geschehen zu beobachten. Aber wir werden Ihre Hinweise zur Kenntnis nehmen.
