<CHAPTER ID="007-20">
20. Regelungsaspekte bei Nanomaterialien (

Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
Berichterstatter. - (SV) Frau Präsidentin, ich möchte lediglich sagen, dass die Kommission einen Vorschlag zu diesem neuen, wichtigen politischen Bereich eingereicht hat, deshalb dachten wir, dass die Durchführungsmaßnahmen der geltenden Rechtsvorschriften ausreichen würden. Das Parlament verlangt jetzt aber von der Kommission ganz klar eine Überarbeitung aller einschlägigen Rechtsvorschriften, damit wir die Verbraucher, die Arbeitnehmer und die Umwelt vor den negativen Auswirkungen von Nanomaterialien schützen können und damit sie einen Markt haben, der sicher ist und sich entwickeln kann. Ich möchte Sie daran erinnern, dass die Kommission zwei Jahre Zeit hat, dem Antrag des Parlaments zu entsprechen, und dass es dank eines Kompromisses bei der heutigen Abstimmung sehr klar sein wird, dass das Parlament diesen Antrag fast einstimmig unterstützt.

Die Kommission ist jetzt gefordert, unverzüglich mit der Überarbeitung zu beginnen, so dass für Nanotechnologie Regeln festgelegt werden, die die Bürger schützen.
