<CHAPTER ID="003-09">
9. Nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (Abstimmung) 

- Bericht Adriana Poli Bortone

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Vizepräsidentin der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Die Kommission gibt folgende Erklärung ab: Die Kommission teilt die vom Parlament zum Ausdruck gebrachten Standpunkte und bestätigt die dringende Notwendigkeit einer wissenschaftlichen Bewertung der bereits auf dem Markt befindlichen gesundheitsbezogenen Angaben für Kinder. Daher räumt sie dem erforderlichen Verfahren Vorrang ein, um eine rasche Entscheidung über Angaben zu ermöglichen, die die Entwicklung und Gesundheit von Kindern zum Gegenstand haben, und wird auch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit ersuchen, die Bewertung solcher Angaben vorrangig zu behandeln. Darüber hinaus bestätigt die Kommission, dass vorbehaltlich der Einführung von Nährwertprofilen mit der Bewertung solcher Angaben unverzüglich begonnen werden kann.
