<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="228" NAME="Der Präsident">
Im Namen des gesamten Europäischen Parlaments möchte ich nun Igor Dodon, den Minister für Wirtschaft und Handel der Republik Moldau, als Vertreter der Regierung der Republik Moldau sowie eine Delegation des Parlaments der Republik Moldau auf der Ehrentribüne herzlich willkommen heißen.

(Beifall)

Die Delegation aus Moldau nimmt heute und morgen an unserer Sitzung sowie an der Sitzung mit der Delegation des Europäischen Parlaments im Parlamentarischen Kooperationsausschuss EU-Moldau teil. Ich freue mich, dass Sie da sind, und ich hoffe, dass die Diskussion entsprechend interessant für Sie sein wird.
