<CHAPTER ID="004-01">
1. Sicherheitsmerkmale und biometrische Daten in Pässen und Reisedokumenten (

Nach der Abstimmung über den Bericht von Carlos Coelho
<SPEAKER ID="099" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte gerne etwas zur Geschäftsordnung sagen. Sie haben uns darüber informiert, dass Sie auf Antrag der Journalisten, einer geschätzten Interessengruppe, alle Abstimmungsergebnisse vorlesen werden, aber meiner Ansicht nach sollten die Regeln des Parlaments von den Abgeordneten und nicht von den Journalisten festgelegt werden. Ich würde gerne wissen, ob es sich hier um den Verband blinder Journalisten handelt, denn die Journalisten können die Abstimmungsergebnisse doch sehr gut von den Bildschirmen ablesen. Jedenfalls können taube Journalisten Schwierigkeiten haben, wenn Sie die Ergebnisse vorlesen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="100" NAME="Der Präsident">
Herr Speroni, ich habe gewisse Schwierigkeiten damit, meine persönliche Meinung zu den Problemen der Arbeit der Journalisten zum Ausdruck zu bringen. Da dieser Antrag diesmal an das Präsidium gestellt wurde, denke ich, dass das Präsidium darauf antworten sollte. Persönlich teile ich wahrscheinlich Ihre Ansichten. Es ist bereits entschieden worden, dass das Thema der zu erteilenden Antwort auf der Tagesordnung der nächsten Präsidiumssitzung stehen wird.
<SPEAKER ID="101" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident! Ich schließe mich der von Herrn Speroni vorgetragenen Meinung an. Ich verstehe die Schwierigkeit, in der Sie sich befinden, aber ich denke, dass er Recht hat. Auf den Bildschirmen werden die Ergebnisse aller Abstimmungen angezeigt. Wenn man alle Abstimmungsergebnisse einschließlich der der Änderungsanträge vorlesen müsste, wäre dies sehr zeitraubend - besonders bei einer Abstimmung wie wir sie heute haben. Ich schlage deshalb vor, dass Sie das Präsidium bitten, dies an den zuständigen Ausschuss weiterzuleiten, und wir werden dies bei einer künftigen Abstimmung berücksichtigen - wenn dies für das Parlament akzeptabel ist.

(Beifall)
<SPEAKER ID="102" NAME="Der Präsident">
Wie ich bereits gesagt habe, wird die Angelegenheit an das Präsidium verwiesen, damit es eine definitive Antwort erteilen kann.

Wir werden daher nun mit der Abstimmung beginnen.
