<CHAPTER ID="005">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="047" NAME="Der Präsident">
Wie Sie wissen, sprach sich das Europäische Parlament am 15. Juni für die Einführung des Euro in Slowenien ab 1. Januar 2007 aus. Dafür sind einige technische Anpassungen notwendig.

Obwohl eine Stellungnahme im Vertrag nicht vorgesehen ist, hat der Rat beschlossen, sie einzuholen. Der Ausschuss für Wirtschaft und Währung vertrat die Ansicht, dass eine Entschließung des Parlaments für diese Stellungnahme nicht notwendig sei, und Frau Berès, die Vorsitzende dieses Ausschusses, übermittelte dem Präsidenten des Ecofin-Rats ein Schreiben, in dem sie mitteilt, dass der Ausschuss für Wirtschaft und Währung den vorzunehmenden technischen Anpassungen zustimmt.

Somit wünschen wir unseren europäischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Slowenien viel Glück mit ihrer neuen Währung.
