<CHAPTER ID="006-01">
1. Entwurf des Gesamthaushaltsplans der Europäischen Union - Haushaltsjahr 2007 (Abstimmung) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Ich möchte darauf hinweisen, dass nach den Verträgen für die Annahme der Abänderungsentwürfe, die so genannte nicht obligatorische Ausgaben betreffen, die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Europäischen Parlaments erforderlich ist, das heißt 367 Stimmen. Für die Änderungsanträge in Bezug auf die obligatorischen Ausgaben ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreichend.

Vor der Abstimmung möchte Herr Elles einige technische Abänderungen vorschlagen.
<SPEAKER ID="061" NAME="James Elles " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Ich freue mich, dass die Abstimmung zum Haushaltsplan 2007 nun endlich in Gang kommt.

Bevor wir hier im Plenum mit der Abstimmung in erster Lesung beginnen, möchte ich darauf hinweisen, dass einige wenige technische Abänderungen erforderlich sind. Um jetzt nicht eine sehr lange Zahlenliste vorlesen zu müssen, wurde die Liste mit den technischen Abänderungen an unsere Abstimmungslisten angehängt. Nach der Abstimmung werden diese technischen Abänderungen dann von den zuständigen Stellen eingearbeitet und in das Protokoll dieser Sitzung aufgenommen.

(Das Parlament nimmt die von Herrn Elles vorgeschlagenen technischen Abänderungen an.)

(Vor der Abstimmung über Einzelplan I)
<SPEAKER ID="063" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Ich möchte Ihnen mitteilen, dass der Entschließungsantrag entsprechend dem Abstimmungsergebnis zu den Änderungsanträgen zum Haushaltsplan angepasst wird. Daher werden alle erforderlichen technischen Korrekturen von den Sitzungsdiensten vorgenommen.

(Das Parlament erhebt keine Einwände.)
