<CHAPTER ID="008-22">
22. Umweltauswirkungen der geplanten Ostsee-Pipeline zwischen Russland und Deutschland (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 23:
<SPEAKER ID="155" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Herr Präsident! Mit Ihrer Anzeigetafel gibt es ein Problem. Als Abstimmungsergebnis erscheint lediglich eine Null. Wir können also die Anzahl der Ja- und der Nein-Stimmen nicht sehen.
<SPEAKER ID="156" NAME="Der Präsident">
In Ordnung, vielen Dank, Herr Sterckx. Ich kann das nicht sehen, da ich mit dem Rücken zu der Anzeige stehe, verstehen Sie?

Die Hausdienste teilen mir mit, dass wir tatsächlich ein Problem mit dem elektronischen Stimmenzählverfahren haben, und ich möchte Sie daher bitten, sich einige Sekunden zu gedulden, bis das Problem gelöst ist.

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 50:
<SPEAKER ID="157" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Wir haben volles Vertrauen zu Ihnen, aber ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns genau sagen könnten, wie viele Abgeordnete dafür und dagegen gestimmt bzw. sich der Stimme enthalten haben.
<SPEAKER ID="158" NAME="Der Präsident">
Nun gut, da die große Anzeige nicht funktioniert, werde ich die Zahlen vorlesen, wenn das in Ordnung ist. Dies wird eine bessere Lösung für Sie sein.

(Die Abstimmung wird für einige Minuten zur Reparatur der Ergebnisanzeige unterbrochen.)
<SPEAKER ID="159" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr Präsident! Ich hatte mich eben zu Wort gemeldet, aber Sie haben mich nicht gesehen. Unsere Überprüfung des Abstimmungsverhaltens zu Änderungsantrag 49 hat ergeben, dass 474 Abgeordnete dafür und 181 dagegen gestimmt haben, und Sie sagten: "Gebilligt, wie ich sagte." Sie haben aber nicht "gebilligt" gesagt, sondern Sie sagten "abgelehnt".
<SPEAKER ID="160" NAME="Der Präsident">
Ich kann mich nicht erinnern. Wenn Sie meinen, in Ordnung.

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 51:
<SPEAKER ID="162" NAME="Marcin Libicki">
Berichterstatter. - (PL) Herr Präsident! Ich glaube, wir können uns, wenn auch ungern, darauf einigen, dass die Anzeigen nicht funktionieren. Es ist skandalös, die Ergebnisse im Europäischen Parlament nicht sehen zu können. Unter diesen Umständen möchte ich darum bitten, dass Sie uns, wenn Sie die Ergebnisse überprüfen, die genauen Ergebnisse nennen, d. h. wie viele dafür, wie viele dagegen gestimmt und wie viele sich der Stimme enthalten haben. Wenn das auf den Bildschirmen nicht angezeigt wird, bitte ich Sie, dies zu verlesen, und Ihr Personal, dies schriftlich festzuhalten.
<SPEAKER ID="163" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident! Darf ich Sie darauf hinweisen, dass an jedem einzelnen Platz aller Abgeordneten die Anzeige funktioniert, dass wir diese mysteriösen Leinwände erst vor einem Jahr eingeführt haben, dass es vorher auch funktioniert hat und dass das Vertrauen in den Präsidenten ohnehin Voraussetzung für eine ordentliche Führung ist.

(Beifall)

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 30:
<SPEAKER ID="165" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Es ist ganz einfach. Wir bitten lediglich um eine getrennte Abstimmung nach dem Semikolon, oder anders gesagt, unmittelbar nach dem Abschnitt: "...für äußerst wichtig, dass Russland hinsichtlich der Zusammenarbeit im Rahmen der europäischen Energiepolitik seinen guten Willen zeigt;". An dieser Stelle möchten wir eine getrennte Abstimmung. Wir auf dieser Seite des Hauses halten den ersten Teil nicht für notwendig und glauben, dass er falsch interpretiert werden könnte, aber wir würden den zweiten Teil unterstützen, in dem die Bedeutung der Ratifizierung der Energiecharta durch Russland betont wird.

(Das Parlament nimmt den Vorschlag an.)

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 37:
<SPEAKER ID="167" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Erwägungsgrund Q betrifft die Algenpopulation, deren Wachstum insbesondere Gefahren für Finnland, Schweden und Deutschland in sich birgt. Ich vermute, dass Algen nicht zwischen Schweden, Lettland oder anderen Ländern unterscheiden, da sie von Wind getrieben werden.

Deshalb lautet der Wortlaut des mündlichen Änderungsantrags wie folgt: "in der Erwägung, dass die Durchführung von Arbeiten unter den besonderen Bedingungen der Ostsee das Wachstum von Algen erheblich begünstigen könnte, was insbesondere Gefahren für Finnland, Schweden und Deutschland sowie die Ostseeanrainerstaaten schaffen könnte,". Bis dahin. Es tut mir leid, dass Polen ausgeschlossen wurde, aber das hat technische Gründe.

(Das Parlament nimmt den mündlichen Änderungsantrag an.)

- Nach der Schlussabstimmung:
<SPEAKER ID="169" NAME="Marcin Libicki">
Berichterstatter. - (PL) Ich möchte all denen danken, die den Bericht unterstützt haben. Ich hoffe, Herr Kommissar Dimas, die Kommission, der Rat und all die Entscheidungsträger in der Europäischen Union werden die Stellungnahme des Europäischen Parlaments in Betracht ziehen. Sie wurde hier deutlich und transparent zum Ausdruck gebracht. Die Fragen der Solidarität in der Energiepolitik, einer Solidarität in einem breiteren politischen Kontext, und der Umweltschutz sind für das Europäische Parlament äußerst wichtig. Der Bericht und die Abstimmung, in der 90 % der Abstimmenden dafür gestimmt haben, sollten ein deutliches Signal an die Behörden in der Europäischen Union senden, die Ansichten des Europäischen Parlaments nicht zu missachten. Diese Entschließung sollte, wenn sie auch nicht offiziell verbindlich ist, als verbindlich betrachtet werden.
