<CHAPTER ID="023">
Die regionalen Auswirkungen von Erdbeben (Aussprache) 
<SPEAKER ID="413" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Nikolaos Vakalis im Namen des Ausschusses für regionale Entwicklung über die regionalen Auswirkungen von Erdbeben.
<SPEAKER ID="414" NAME="Nikolaos Vakalis  " LANGUAGE="EL">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Ich hatte darum gebeten, diesen Bericht ausarbeiten zu dürfen, nachdem ich die folgende Entdeckung gemacht hatte: Obwohl im 20. Jahrhundert weltweit 1,5 Millionen Menschen bei Erdbeben getötet und viele weitere verletzt wurden, obwohl Erdbeben die Naturkatastrophe mit der weltweit zweithöchsten Zahl an Todesopfern sind und obwohl Erdbeben im Zeitraum 2002-2007 die vierthäufigste Naturkatastrophe in den Mitgliedstaaten und den beitrittswilligen Ländern gewesen sind, reagieren wir in der EU nur sporadisch und am Rande sowie nur im Kontext anderer Naturkatastrophen darauf.

Ich fühle mich nun dadurch, dass mein Bericht vom Ausschuss für regionale Entwicklung und allen Fraktionen unterstützt wird, bestätigt und freue mich über diese Unterstützung. Die Botschaft des Europäischen Parlaments ist klar: In Zukunft dürfen und können wir, die EU, das Erdbebenproblem nicht nur sporadisch und am Rande behandeln; wir müssen es als eigenständiges, separates Problem mit eigener Charakteristik und eigenen Bestandteilen betrachten.

Vor allem wird die Kommission in dem Bericht ersucht, unverzüglich eine Mitteilung zur Bewertung der Erdbebenrisiken zu erstellen und eine Untersuchung der Verhütungs-, Management-, Bewältigungs- und Behebungsmaßnahmen einzuleiten. Mit anderen Worten: Die Mitteilung muss sich auf dem Niveau der Mitteilung zum Hochwasserrisikomanagement bewegen. Das Europäische Parlament erwartet von der Kommission, dass sie - zumindest im Rahmen einer solchen Mitteilung - eine Reihe der in diesem Bericht enthaltenden Vorschläge untersucht.

Erstens sollte das Ergreifen aller Erdbebenschutzmaßnahmen eine wesentliche Voraussetzung für die künftige Finanzierung von Infrastrukturen aus den Strukturfonds sein, insbesondere mit Blick auf die Tatsache, dass Erdbeben den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt der betroffenen Regionen insgesamt gefährden. Erdbeben stellen vor allem eine Gefahr für Leib und Leben, die Infrastrukturen, die Beschäftigung, die Umwelt, das Kulturerbe und den Tourismus dar.

Zweitens sollten wir die Errichtung neuer Gebäude sowie die Erhaltung und Revalorisierung alter Gebäude und Bauwerke fördern, zu denen auch Denkmäler gehören, die den Erdbebenvorschriften nicht entsprechen.

Drittens sollte die Europäische Kommission gewährleisten, dass mehr Mittel für die Information der Öffentlichkeit und die Ausbildung von Experten im Bereich von Erdbeben bereitgestellt werden.

Viertens sollte eine europäische Strategie für die Erforschung von Erdbeben entwickelt werden. Dabei sollten sowohl die sozialen als auch die wirtschaftlichen Vorteile solcher Maßnahmen bedacht werden.

Fünftens sollte ein technisches Protokoll über eine gemeinsame Aktion der EU im Falle einer großen durch ein Erdbeben verursachten Katastrophe erstellt werden, unter besonderer Berücksichtigung kritischer Verkehrs-, Energie-, Telekommunikations- und Gesundheitsinfrastrukturen.

Und schließlich sollten die von Michel Barnier vorgelegten Vorschläge wieder belebt werden. Auch die Vorschläge von Nicolas Sarkozy und Kostas Karamanlis zur Schaffung einer Katastrophenschutztruppe durch einen legislativen - und ich betone das Wort "legislativen" - Vorschlag der Kommission sollten weiter verfolgt werden.

Frau Präsidentin, Herr Kommissar, der Bericht, der morgen von diesem Parlament angenommen wird, enthält konkrete Vorschläge. Wir - sowohl die Kommission als auch die Mitgliedstaaten - möchten darauf unmittelbar reagieren und Maßnahmen ergreifen, die der Verantwortung jeder Partei gerecht werden.

Abschließend möchte ich mich bei den Schattenberichterstattern für die ausgezeichnete Zusammenarbeit sowie bei meinen Kollegen aus allen Fraktionen für die Verbesserung meines ursprünglichen Vorschlags durch ihre Beiträge und Änderungsvorschläge bedanken.
<SPEAKER ID="415" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Kommission und ich ganz persönlich möchten dem Berichterstatter Herrn Vakalis für diesen äußerst informativen und wertvollen Bericht danken.

Die Bewältigung von Erdbeben ist nicht leicht. Es muss eine angemessene Vorbereitung geben, und im Vorfeld müssen ausreichend Maßnahmen getroffen werden, damit wir mit den schlimmsten Auswirkungen zurechtkommen.

2007 war ein wichtiges Jahr für die Entwicklung von Mitteln und Wegen zur Bewältigung von Naturkatastrophen auf EU-Ebene. Es gab nicht nur die größte Einzelmobilisierung des Katastrophenschutzmechanismus der EU für die Bekämpfung der Waldbrände in Griechenland, sondern es wurden auch zwei neue Legislativmaßnahmen im Bereich des Katastrophenschutzes angenommen: das Finanzinstrument für den Katastrophenschutz und ein revidierter EU-Katastrophenschutzmechanismus. Zudem wird die Kommission wie im September angekündigt und anknüpfend an die Entschließung des Europäischen Parlaments zu Waldbränden und Überschwemmungen eine Sonderinitiative zur Stärkung der Reaktionsfähigkeit der EU auf Katastrophen vorstellen.

Eine schnelle und effektive Reaktion auf Notfälle ist natürlich von entscheidender Bedeutung, insbesondere was Risiken wie Erdbeben betrifft, die so gut wie unvorhersehbar sind. Doch selbst wenn unvorhergesehene Ereignisse eintreten, kann und muss eine effektive Reaktion von geeigneten Vorsorgemaßnahmen wie den Frühwarnsystemen begleitet sein, um den potenziellen Schaden zu begrenzen und die Situation möglichst unter Kontrolle zu bringen.

Aus diesen Gründen wird die Kommission 2008 eine vollständige Initiative entwickeln, um die Katastrophenvorbeugung insgesamt zu verbessern.

Nach der Reaktion und Verhütung ist die dritte Stufe im Rahmen des Managements solcher Katastrophen wie Erdbeben die Schadensbehebung. In diesem Zusammenhang begrüße ich die Aufforderung des Parlaments an den Rat, den Vorschlag zum Solidaritätsfonds zu unterstützen.

Das Finanzinstrument für den Katastrophenschutz stellt einen langfristigen Finanzierungsrahmen für den Katastrophenschutz wie beispielsweise Reaktionsoperationen bei Erdbeben bereit. Mit der neuen Verordnung werden die verfügbaren Mittel fast verdoppelt. Die Kommission hat auch konkrete Pläne für die Behandlung von Angelegenheiten im Zusammenhang mit Erdbeben und dank der Mittel, die das Europäische Parlament dem EU-Haushalt 2006 zugewiesen hat, unterstützt die EU bereits jetzt das STEP-Projekt. Dieses Projekt wird durch eine Partnerschaft von Italien, Portugal und Deutschland umgesetzt und zielt darauf ab, eine mobile Evaluierungs- und Verwaltungsgruppe für das Management von Erdbeben einzurichten. Die Kommission unterstützt die Forderung des Berichterstatters, Herrn Vakalis, nach einer besseren Koordinierung. Die Ereignisse vom vergangenen Sommer haben gezeigt, dass, obwohl die Reaktion des EU-Katastrophenschutzes beeindruckend war, es noch Raum für Verbesserungen gibt. Auf der Grundlage der im Bericht Barnier enthaltenen Empfehlungen entwickelt die Kommission jetzt im Vorfeld feste Katastrophenschutzeinheiten, die sich aus Katastrophenschutzexperten zusammensetzen, die sofort mobilisiert werden können.

Der Berichterstatter, Herr Vakalis, unterstreicht die Bedeutung der Zusammenarbeit mit Drittländern. Der Katastrophenschutzmechanismus gestattet die Zusammenarbeit mit Drittländern und über das Euromed-Programm bei der Verhütung, Milderung und dem Management von Naturkatastrophen und von Katastrophen, die von Menschen verursacht werden, und ist ein weiteres gutes Beispiel für die Zusammenarbeit in diesem Bereich.
<SPEAKER ID="416" NAME="Lambert van Nistelrooij">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (NL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Zunächst möchte ich Herrn Vakalis zu seinem Bericht gratulieren. Er ist als Grieche ein Thema angegangen, das auch sein eigenes Land und dessen Bürger betrifft. Innerhalb kurzer Zeit hat er seinen Initiativ-Bericht abgeschlossen, und ich gebe ihm meine volle Unterstützung.

Ich würde Katastrophenbekämpfung und -vorbeugung gerne in einem breiteren Kontext, nämlich dem der Klimaänderung, betrachten. Regen, heftige Regenfälle, Überflutungen, steigende Meeresspiegel und so weiter werden ein immer gravierenderes Problem.

In dieser Hinsicht richtet sich der Blick vieler Menschen natürlich auf die Europäische Union. Ich habe vom 31. Oktober bis zum 2. November an einer Debatte bei den Vereinten Nationen in New York zusammen mit Vertretern vieler Kontinente und Regionen teilgenommen. Auch sie schauen nach Europa und fordern uns auf, unser Bestes für Vorbeugung, Vorbeugungsprogramme und Katastrophenvorbeugung zu tun und möchten, dass wir unser Fachwissen einbringen.

Ich denke, dass wir dieses tatsächlich anbieten sollten, dazu Innovation und Solidarität auf globaler Ebene. Mein Land, die Niederlande, liegt zum Teil unter dem Meeresspiegel und hat besondere Kenntnisse, die wir in diesem Bereich einsetzen können. Ich bin daher erfreut, dass wir mit verschiedenen Fonds in der Europäischen Union mit gutem Beispiel voran gehen können.

Ich möchte noch einmal meine Unterstützung für das, was heute Morgen in der Kommission gesagt wurde, bestärken: Unser Solidaritätsfonds muss flexibler werden. Wir haben einen sehr guten Fonds, ein sehr gutes Beispiel, aber der Rat hat nichtsdestoweniger Vorbehalte.

Abschließend, Frau Präsidentin, möchte ich darauf hinweisen, dass der Bericht von Herrn Vakalis eine spezifisch europäische Dimension hat. Katastrophen betreffen oft mehrere Nationen, sie halten sich nicht an Grenzen, und daher möchte ich die Kommission auffordern, Initiativen für den Schutz und die Unterstützung unserer Bürger vorzulegen.
<SPEAKER ID="417" NAME="Vasile Dîncu">
im Namen der PSE-Fraktion. - (RO) Frau Präsidentin, Herr Berichterstatter, werte Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht über die regionalen Auswirkungen von Erdbeben war kein leichtes Unterfangen, besonders deshalb nicht, weil er wie ein Erdbeben daherkam: sehr schnell und unerwartet. Aus diesem Grund möchte ich unserem Kollegen Herrn Vakalis dazu gratulieren, wie er es geschafft hat, Kapitän auf diesem Schiff zu sein.

Da Erdbeben nicht mit Ideologien in Verbindung gebracht werden, gab es unter den Fraktionen auch keine Meinungsverschiedenheiten. Unsere einzige Aufgabe bestand darin, pragmatische Formeln zu finden, die eine Lücke in der Gesetzgebung schließen und wirksame Reaktionsmechanismen auf europäischer Ebene schaffen sollen.

Ich möchte Ihnen mitteilen, dass wir während der Forschungsarbeit für diesen Bericht festgestellt haben, dass, wie Herr Vakalis anfangs schon richtig vermutet hatte, auf EU-Ebene gravierende Lücken im Schutz vor Erdbeben bestehen.

Im Falle von Erdbeben haben wir keine einheitlichen Interventionsmechanismen. In vielen europäischen Ländern und Regionen fehlen Karten zur Erkennung von Risiken. Und in zahlreichen Ländern gibt es auch keine entsprechenden nationalen Gesetze. Wir investieren nur wenig in die Forschung, und es gibt keine europäische Forschungsagenda zu seismischen Risiken.

Versicherungspolicen beispielsweise decken seismische Risiken nur geringfügig ab oder aber der Schutz fehlt ganz. Für die Bevölkerung gibt es keine Bildungskampagnen, obwohl wir Eurocode 8 haben, der Instruktionen zum Erdbebenschutz enthält. Er gilt aber nicht für städtebauliche Vorschriften im Zusammenhang mit Neubauten.

Zusammenfassend möchte ich sagen, dass wir auch noch andere Dinge vorgeschlagen haben. Herr Vakalis hat einige davon erwähnt. Diejenigen von uns, die der Sozialdemokratischen Partei Europas angehören, haben wiederholt ihre Unterstützung zur Schaffung einer Europäischen Katastrophenschutztruppe zum Ausdruck gebracht und die Kommission aufgefordert, einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten. Zu unseren Vorschlägen gehört ein zentralisiertes europäisches Präventions- und Managementinstrument für Erdbebenkrisen. Wir haben eine hochentwickelte Forschung und ein auf europäischer Ebene zu finanzierendes Programm gefordert.

Und bei all dem war Herr Vakalis wie ein perfekter Katalysator tätig, er hat ausgezeichnete Synthesen für Kompromissänderungsanträge erstellt, wenn wir Gefahr liefen, einen Bericht vom Umfang eines Wörterbuchs auszuarbeiten. Deshalb glaube ich, dass der Bericht ein Ergebnis hervorragender Teamarbeit ist und ich gratuliere Herrn Vakalis und allen Kollegen und Kolleginnen, die an diesem Bericht mitgearbeitet haben.
<SPEAKER ID="419" NAME="Marios Matsakis">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident, ich gratuliere Herrn Vakalis zu seiner ausgezeichneten Arbeit. Dieser Bericht hebt die Tatsache hervor, dass die EU trotz der möglichen verheerenden wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen von Erdbeben in Erdbebengebieten bisher dieser Problematik nicht genug Aufmerksamkeit geschenkt hat. Der Berichterstatter spricht sich zu Recht dafür aus, dass eine Reihe von ordnungspolitischen und Finanzmaßnahmen dringend geboten sind, um diesem unseligen Zustand zu beheben. Solche Maßnahmen sollten auf Schadensbegrenzung, Ermöglichung von schnellen und effektiven Reaktionen sowie Entschädigung für die betroffenen Personen und Gemeinschaften abzielen.

Herr Vakalis stellt fest, dass der Forschung besondere Aufmerksamkeit zu widmen sei. Ich stimme dem zu. Damit meine ich natürlich nicht zwangsläufig die Forschung auf dem Gebiet der Erdbebenprognostik, eine Praxis, die nachweislich ihre Grenzen hat, sondern vielmehr in der Frage, wie wir unsere Häuser bauen. Als Beispiel sei hier die Forderung nach stabileren, robusteren und leichteren Werkstoffen angeführt.

Ein weiteres Forschungsfeld, das zur Vermeidung von Todesopfern beitragen kann, betrifft Sicherheitsmaßnahmen zur Verhinderung von Stromschlägen und Elektrobränden, die durch Erderschütterungen ausgelöst werden. Weitere Gebiete, auf denen sich die Forschung als äußerst hilfreich und lohnend erweisen kann, sind Telekommunikationssysteme, die nicht so leicht überlastet werden infolge der durch ein Erdbeben ausgelösten Panik, sowie Spezialausrüstungen zur Ortung und Bergung von Opfern aus eingestürzten Gebäuden.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
im Namen der UEN-Fraktion. - (IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Ich glaube, dass mit dem Entschließungsantrag zu den regionalen Auswirkungen von Erdbeben zum ersten Mal logisch und kohärent das Problem der seismischen Gefährdung in Teilen der Europäischen Union und damit das Thema Zivilschutz angegangen wird. Dem Berichterstatter spreche ich daher mit allem Nachdruck mein Lob aus!

Ich bin von diesem Thema fasziniert und direkt betroffen, da ich in einer Region Europas lebe, die durch seismische und vulkanische Aktivität hoch gefährdet ist: Ich spreche von Sizilien am Fuß des Vulkans Ätna. Ich hatte die Ehre, während des jüngsten schweren Ausbruchs des Vulkans der italienischen Regierung als Kommissar für Katastrophenfälle zu dienen. Daher ist mir dieses Problem bestens vertraut, und ich weiß auch, wie sehr Italien im Hinblick auf Prognosen und Vorsichtsmaßnahmen hinter seiner Zeit zurückfällt, dabei beziehe ich mich nicht nur auf seismische Risiken.

Auch Europa befindet sich in dieser Hinsicht im Rückstand. Ich fordere beispielsweise schon seit Jahren das Parlament und die Kommission auf, eine Europäische Agentur für den Katastrophenschutz einzurichten, die für die Koordinierung der Notfallmanagementdienste der Mitgliedstaaten zuständig ist und eine einheitliche Politik für die Prävention, Vorhersage und Schulung von Mitarbeitern und Freiwillige entwirft.

Der heutige Entschließungsantrag scheint schließlich in diese Richtung zu gehen. Offen gesagt fehlt es der Europäischen Union insgesamt an einer Kultur des Katastrophenschutzes. Diese bleibt oftmals lediglich ein Thema Runder Tische und von Wahlversprechen, obwohl es um das Recht auf Sicherheit eines Jeden von uns geht. Europa sollte zeigen, dass es jetzt bereit ist, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, bevor es lokale Akteure, Provinzen, Stadtverwaltungen und Regionen um konkrete Beispiele bittet. Ich glaube, dass dieser Entschließungsantrag der erste regelrechte Schritt in diese Richtung ist.
<SPEAKER ID="421" NAME="Diamanto Manolakou">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (EL) Herr Präsident! Erdbeben lassen sich nicht vermeiden, aber es können Schutzmaßnahmen getroffen werden, um die Zahl der Todesopfer und das Ausmaß der Zerstörung gering zu halten und den Menschen mehr Sicherheit zu bieten.

Der Berichterstatter schlägt eine Reihe von gerechtfertigten Maßnahmen vor, die ich hier nicht wiederholen will. Doch ich muss zusätzlich darauf hinweisen, wie wichtig es ist, bereits vorab solche Bauwerke zu inspizieren und zu verstärken, die Probleme aufweisen, sowohl öffentliche als auch private Gebäude wie Betriebe, Universitäten, Freizeitzentren - ich beziehe mich auf Gebäude, in denen Menschen in großer Zahl zusammenkommen. Gleichzeitig müssen wir die öffentlichen Plätze erhalten und erweitern, um die Bevölkerung nach einer Erdbebenkatastrophe unterbringen zu können, denn die Rentabilität von Grundstücken hat zu einer dichteren Bebauung geführt.

Was die Errichtung von neuen Gebäuden betrifft, so müssen die Qualität der Materialien und die Zuverlässigkeit der Baufirmen geprüft werden, da, wie wir von den Erdbeben in Griechenland wissen, Menschenleben mitunter zugunsten höherer Profite vernachlässigt werden. Spezielle Schutzmaßnahmen müssen in Regionen mit höheren seismischen Risiken ergriffen werden. Das sind vor allem dicht besiedelte Gebiete, die sozial, wirtschaftlich und wohnungsbaulich benachteiligt sind.

Es ist richtig, dass die Gemeinschaft Mittel für den Wiederaufbau bereitstellen sollte. Das ist das Geld der Menschen. Die Regierung wird sich auch an die angenommenen Verfahrensregeln für die Boden- und Wohnverhältnisse halten müssen, um den größtmöglichen Erdbebenschutz und eine Verbesserung der Wohnhäuser zu ermöglichen.
<SPEAKER ID="422" NAME="Georgios Georgiou">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EL) Herr Präsident! Ich möchte dem Kollegen Vakalis und Kommissionsmitglied Dimas dafür danken, dass sie uns Hoffnung für die Zukunft geben.

Dem Feuer kann man entkommen, Herr Präsident, und wenn man schwimmen kann, auch dem Wasser. Doch bei einem Erdbeben kann man nur hoffen, dass Gott einem beisteht. Da das unsere metaphysischen Ziele und Hoffnungen sind, wäre es gut, die EU auf unserer Seite zu wissen. Doch manchmal ist das leider nicht der Fall, denn der Solidaritätsfonds wurde nur in einem einzigen Erdbebenfall herangezogen, während er bei Überschwemmungen und Bränden sehr bereitwillig genutzt wurde. Wir verstehen natürlich, dass der Schaden gemäß unseren Vorschriften drei Milliarden überschreiten sollte, doch die Häuser, die einstürzen, sind nicht die von Onassis oder Bill Gates; es sind die Häuser der Armen. Wir können diese Vorschriften deshalb umgehen. Da die Mittelmeerregion öfter von unerträglichem Leid heimgesucht wird, das an eine ungerechte körperliche Bestrafung erinnert, fordern wir, wenn möglich den Strukturentwicklungsfonds, den Solidaritätsfonds (vorausgesetzt, seine strengen Vorschriften lassen sich modifizieren), den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung sowie den Katastrophenschutzfonds zu aktivieren. Das wird die Finanzierung unerlässlicher Forschungsprogramme sowie die Schadensbehebung ermöglichen, wo immer das menschenmöglich und fair machbar ist.
<SPEAKER ID="423" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der ausgezeichnete Bericht unseres Kollegen Vakalis reiht sich nahtlos ein in die Reihe der im vorigen Jahr im Parlament angenommenen drei Berichte über Naturkatastrophen und ist dabei eine wichtige Ergänzung, da diese vorhergehenden Berichte nicht auf Erdbeben eingegangen sind. Doch wir wissen, dass viele Länder und Regionen - und besonders im südlichen Europa und im Mittelmeerraum - ein hohes Erdbebenrisiko haben. Daher pflichte ich dem Berichterstatter bei, der die Europäische Kommission auffordert, in einer Mitteilung die Erdbebengefahren zu evaluieren und notwendige Gegen- und Folgemaßnahmen vorzuschlagen, analog zu jenen für Flutkatastrophen.

Die Finanzierungsfrage ist dabei natürlich grundlegend. Und daher ist es für mich als Berichterstatter des Solidaritätsfonds nicht nachvollziehbar, dass der Rat die von uns verabschiedete Anpassung des Solidaritätsfonds nach wie vor verzögert, ja auf Eis gelegt hat. Das muss umgehend geändert werden, damit sichergestellt ist, dass dieses Solidaritäts- und Finanzierungsinstrument künftig bereitsteht, um Schäden von Naturkatastrophen, einschließlich Erdbeben, effizient, flexibel und rasch zu beheben. Denn bei Fehlen einer solchen Flexibilität, besonders hinsichtlich der Fristen und Maßnahmen für die Finanzierung, hat sich in der Vergangenheit gezeigt, dass die Bedürfnisse der Erdbebenopfer quasi ignoriert wurden.

Man muss bedenken - mein Vorredner sagte es schon -, dass dieser derzeit noch gültige Solidaritätsfonds nur ein einziges Mal für Erdbebenschäden herangezogen wurde. Dabei sind diese doch ebenso Naturkatastrophen wie Überschwemmungen, Waldbrände und Stürme. Aber auch andere, über Direkthilfen hinausgehende Finanzierungsformen sollten zur Förderung herangezogen werden, beispielsweise regionale staatliche Subventionen oder Kredite der Europäischen Investitionsbank. Nur auf diese Weise wird es möglich sein, ein angemessenes Mittel sicherzustellen, mit dem das Phänomen Erdbeben angegangen werden kann. Der Bericht leistet dazu einen guten Beitrag.
<SPEAKER ID="424" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Das Erdbeben in Friaul vor dreißig Jahren, bei welchem über 3000 Menschen zu Tode kamen, ist mir heute noch gut in Erinnerung. Die Bilder der binnen weniger Sekunden angerichteten Zerstörung sowie den Wettlauf gegen die Zeit, um Verletzte aus den Trümmern zu befreien, werde ich nie vergessen. Daher ist es besonders zu begrüßen, dass sich das Europäische Parlament mit diesem wichtigen Thema befasst. Ohne den unermüdlichen Einsatz von Hilfskräften - zu denen auch Freiwillige aus den Nachbarländern gehören - ist eine solche Erdbebenkatastrophe kaum zu bewältigen, denn nur schnelle Hilfe hilft.

Trotzdem gibt es in der EU bisher kaum Zusammenarbeit bei der Erforschung von Erdbebenrisiken und keinen einheitlichen Mechanismus für die Krisenintervention. Verbindliche Regeln für grenzüberschreitende Kooperationen sind notwendig, und die Zusammenarbeit mit Erste-Hilfe-Organisationen ist zu verstärken. Ich halte es für begrüßenswert, dass die Normen zum Eurocode 8 in die städtebaulichen Vorschriften von gefährdeten Ländern einfließen sollen. Derzeit gibt es in den meisten europäischen Ländern keine gesetzliche Basis für die Bewertung von wichtigen Gebäudestrukturen, doch gerade jene Gebäude, welche im Ernstfall unbeschädigt und betriebsfähig bleiben müssen, sollten besonderen Schutz genießen. Die Bewertung wichtiger Gebäude ist als Schlüsselpunkt in die Regionalprogramme aufzunehmen.

Abschließend möchte ich die Gelegenheit nutzen, um meinen Respekt für den Wiederaufbau, welche die Menschen durchgeführt haben, auszudrücken. Sie sind ein Beispiel dafür, dass auch bei totaler Zerstörung die Hoffnung auf eine bessere Zukunft aus eigener Kraft besteht. Dem Berichterstatter ist deshalb für seine Arbeit ausdrücklich zu danken.
<SPEAKER ID="425" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Meine Damen und Herren! Ich möchte mit den Worten von Johann Wolfgang von Goethe beginnen, der einmal sagte, mit einem Erdbeben könne man nicht diskutieren. Auch wenn diese Worte schon 150 Jahre alt sind, haben sie noch heute Gültigkeit. Wie in dem Bericht von Herrn Vakilis beschrieben, müssen wir lernen, mit Erdbeben zu leben und vollständig auf sie vorbereitet zu sein. Ich möchte dem Berichterstatter meine Anerkennung dafür zollen, dass er praktische Schritte vorschlägt und uns den Weg nach vorn weist.

Ohne Zweifel ist ein Erdbeben ein zerstörerisches Phänomen. Schätzungen von Geophysikern und Historikern zufolge haben Erdbeben seit der Wiege der Menschheit 150 Millionen Menschen das Leben gekostet. Sage und schreibe die Hälfte der heutigen Bevölkerung lebt in seismisch aktiven Regionen. In Europa mögen Erdbeben nicht immer katastrophale Ausmaße annehmen, dennoch müssen wir uns vor ihnen schützen. Ein Erdbeben, das auf der Richterskala knapp die Stärke 5 erreicht, kann dadurch gefährlich sein, dass lockere Gegenstände herunterfallen, Dächer einstürzen, Gebäude zerstört und Gas- und Wasserleitungen beschädigt werden.

Ich persönlich finde, dass die vor kurzem ergriffenen Maßnahmen zur Beseitigung der negativen Auswirkungen von Erdbeben die richtigen sind. Zu ihnen gehören: die Einführung einer einzigen Notfallnummer; die Einrichtung integrierter Notfallsysteme; die Förderung der internationalen Zusammenarbeit und der Informationsaustausch zwischen den Rettungskräften. Wir müssen diese Schritte weiterführen, indem wir die Zusammenarbeit der Rettungskräfte der Nachbarregionen und -länder kontinuierlich ausbauen, die Qualifikationen und Fertigkeiten der Katastrophenschutzexperten verbessern, die flächendeckende Nutzung der Informationstechnologien gewährleisten und die Ausbildung für und die Simulation von möglichen Katastrophen unterstützen.

Wir sollten nicht das Unmögliche versuchen, zum Beispiel gemeinsame Organe einzurichten oder die Gesetzgebung zu harmonisieren. Stattdessen sollten wir uns auf die Fehler im bestehenden System konzentrieren. Und nicht zuletzt müssen wir begreifen, dass Erdbeben nur eine Form der Naturkatastrophen sind, zu denen auch Überschwemmungen, Brände und Dürren zählen, und dass das Problem der Naturkatastrophen ganzheitlich behandelt werden sollte.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Es heißt, den wahren Freund erkenne man in der Not. Eine Region, in der es ein starkes Erdbeben oder sogar eine Erdbebenkatastrophe gegeben hat, ist natürlich auf die schnelle und effektive Hilfe der Europäischen Union angewiesen, insbesondere wenn das betroffene Land selbst diese Hilfe nicht vollständig leisten kann.

Was die Häufigkeit von Erdbeben in Europa, die Zahl der Opfer und den materiellen Schaden angeht, so ist es sehr unwahrscheinlich, dass die Mittel aus einem Solidaritätsfonds zur Unterstützung von Erdbebenopfern auch nur ein einziges Mal genutzt werden. Die Brandkatastrophe in Griechenland hat gezeigt, dass die Europäische Union nicht gut genug organisiert ist, um solche Katastrophen zu bewältigen.

Ich schließe mich dem Vorschlag an, mehr Forschungsgelder für eine verbesserte Überwachung des Erdbebenrisikos bereitzustellen, und das wurde ja mit dem Siebten Forschungsrahmenprogramm bereits getan. Es ist auch ratsam, mit Ländern zusammenzuarbeiten, die bereits über umfangreiches Wissen und weitreichende Erfahrungen in diesem Bereich verfügen.

Ein strategischer Plan für die Bewältigung von Erdbeben, eine schnelle Reaktion, eine koordinierte Rettung und grenzübergreifende Unterstützung können viele Menschenleben retten. Natürlich lassen sich mit modernen Maßnahmen auch viele Probleme verhindern. Wer könnte sich Brüssel ohne den Grand Place, Paris ohne den Eiffelturm oder London ohne den Buckingham-Palast vorstellen?! Jedes Land, jede Region hat eigene Schätze und ein eigenes kulturelles Erbe, die so gut wie möglich vor Erdbeben geschützt werden müssen. Standards für erdbebensichere Bauten müssen auch konsequent eingehalten werden, insbesondere in Regionen mit hoher seismischer Aktivität.
<SPEAKER ID="427" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Herr Präsident! Ich möchte allen Rednern der Aussprache heute Abend noch einmal für ihre äußerst positiven Beiträge danken.

Die Kommission unterstützt die Annahme des Berichts über die regionalen Auswirkungen von Erdbeben. Die Bürger erwarten von den Mitgliedstaaten und den Institutionen, dass sie im Katastrophenfall effektiv und solidarisch handeln. Die Verhütung von Umweltschäden und von Schäden, die von Menschen verursacht werden, macht die Stärkung und Entwicklung von Mitteln und Wegen für den Katastrophenschutz auf lokaler, nationaler und EU-Ebene erforderlich. Die Kommission ist zuversichtlich, dass das Parlament dieses Ziel auch in Zukunft billigen und unterstützen wird.

Abschließend möchte ich Sie, meine Damen und Herren, noch daran erinnern, dass die Kommission am 22. und 23. November ihr Zweites Katastrophenschutzforum in Brüssel abhalten wird. An diesem Forum werden etwa 500 Personen teilnehmen, die im Bereich des Katastrophenschutzes arbeiten oder sich für dieses Thema interessieren. Das Forum wird es den Teilnehmern ermöglichen, Ideen auszutauschen und ihnen Gelegenheit bieten, andere Teilnehmer kennen zu lernen, die ihre Interessen auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes teilen und im selben Bereich tätig sind. Deshalb möchte ich Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dazu ermuntern, an dem Forum teilzunehmen und die Akteure im Bereich des Katastrophenschutzes kennen zu lernen.

Ich möchte dem Berichterstatter, Herrn Vakalis, noch einmal zu seinem hervorragenden Bericht gratulieren.
<SPEAKER ID="428" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="429" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (FR) Tektonische Bewegungen manifestieren sich nicht nur durch Erdbeben, sondern auch durch Vulkanausbrüche. Außerdem können insbesondere Erdbewegungen und Tsunamis die Auswirkungen solcher Naturerscheinungen verschlimmern.

Die Regionen in äußerster Randlage der Europäischen Union, die solchen Katastrophen immer wieder ausgesetzt sind, haben entscheidende Erfahrungen in den Bereichen Beobachtung der Erscheinungen, Prävention und Reaktion gesammelt.

Ich wünsche, dass die Kommission und die Mitgliedstaaten in den von solchen Naturereignissen betroffenen Regionen, insbesondere den Regionen in äußerster Randlage, die Schaffung von Kompetenzzentren für wissenschaftliche, technologische und architektonische Innovation fördern.

Diese Strukturen hätten das zweifache Ziel, durch interregionale Zusammenarbeit und Vernetzung der Forschungseinrichtungen, der KMU sowie der Gebietskörperschaften der betroffenen Regionen, insbesondere der Regionen in äußerster Randlage, die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten und eine nachhaltige Entwicklung des Gebietes zu ermöglichen.

Ich danke dem Berichterstatter, dass er meine entsprechenden Änderungsanträge gebilligt hat, und versichere ihn meiner vollen Unterstützung bei seiner erneuten Aufforderung an die Kommission, binnen kurzem einen ehrgeizigen Vorschlag zur Schaffung einer echten Europäischen Katastrophenschutztruppe zu veröffentlichen.
