<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 10.00 Uhr eröffnet)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung. Laut unserer Geschäftsordnung, Anhang I, Artikel 2 ist jedes Mitglied, das keine Erklärung seiner Interessen abgegeben hat, vom Präsidium daran zu erinnern. Falls er oder sie es weiterhin versäumt, wird das im Protokoll veröffentlicht. Ferner heißt es: Verweigert das Mitglied auch nach Veröffentlichung des Verstoßes die Abgabe der Erklärung, wendet der Präsident das Verfahren zum Ausschluss des betreffenden Mitglieds nach Artikel 147 an.

Das Protokoll der Sitzung vom Montag zeigt mir, dass es die Herrn Herrero-Tejedor und Nattrass von der UK Independence Party weiterhin versäumt haben, ihre Interessenerklärung auszufüllen. Sie werden seit mehreren Monaten immer wieder in den Protokollen benannt und bloßgestellt, und ich möchte den Präsidenten eindringlich bitten, der Situation entsprechend zu handeln. So etwas untergräbt das Ansehen und die Glaubwürdigkeit dieses Hauses.
<SPEAKER ID="006" NAME="Die Präsidentin">
Herr Kollege, ich gebe das so weiter.
