<CHAPTER ID="016">
Stimmerklärungen
<SPEAKER ID="233" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftlich. (NL) Zum Thema Simbabwe hatte heute Nachmittag Herr Pafilis im Namen meiner Fraktion das Wort ergriffen. Ich weiß, dass er und seine griechische Partei den Nachdruck vor allem auf den langjährigen Konflikt zwischen dem früheren britischen Kolonialreich und der seinerzeit von dem heutigen Präsidenten Mugabe angeführten Unabhängigkeitsbewegung legen wollen. Dieser wird als ein Konflikt zwischen dem absolut Bösen und dem absolut Guten herausgestellt. Wie mein Kollege Pafilis bin ich für den Mugabe der 70er-Jahre und gegen den Kolonialismus. In Bezug auf die Gegenwart gehen unsere Meinungen indes weit auseinander, wie ich in früheren Dringlichkeitsdebatten deutlich gemacht habe. Ich bin für die Landreform, mithin für die Aufteilung des Landes der großen auf die kleinen Farmer. Die diesbezügliche Vorgehensweise in Simbabwe hat jedoch zu Gewalt, Einschüchterung und dazu geführt, dass die Menschen um ihre Leben fürchten, nicht zuletzt schwarze Farmer und Landarbeiter. Solche Gewalt ist anschließend auch auf die Städte übergesprungen. Mugabe dient nicht mehr seinem Volk gegenüber kolonialen Ausbeutern, sondern stürzt es in Chaos, Unterdrückung und Armut. Da sich ein solches Regime auf Gewalt und Einschüchterung stützt und nicht mehr existenzwürdig ist, werde ich für den Entschließungsantrag zu Simbabwe stimmen.
