<CHAPTER ID="014-02">
2. Entführung des Journalisten Alan Johnston in Gaza
<SPEAKER ID="193" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Aussprache über sechs Entschließungsanträge zur Entführung des Journalisten Alan Johnston in Gaza.
<SPEAKER ID="194" NAME="Richard Howitt " AFFILIATION="PSE">
Verfasser. - (EN) Frau Präsidentin! Mit Ihrer Einwilligung möchte ich zunächst sagen, dass sich in der vergangenen Woche über eintausend Mitarbeiter der BBC, Freunde und Kollegen von Alan Johnston vor BBC-Gebäuden in aller Welt zu Mahnwachen zusammengefunden haben. Ich möchte die hier in Straßburg arbeitenden BBC-Mitarbeiter begrüßen, die im Gedenken an ihren vermissten Kollegen heute auf der Besuchertribüne Platz genommen haben, um unserer Aussprache zu folgen.

(Beifall)

Wenn irgendwo in der Welt eine Entführung stattfindet, bauen Freunde und Angehörige der Opfer darauf, dass die Medien das Geschick der ihnen nahe Stehenden für die Öffentlichkeit und für uns Politiker verfolgen. Ist die entführte Person selbst ein Journalist, dann liegt es in unserer Verantwortung, ihr Geschick so nahe zu bringen, wie die Journalisten es mit dem anderer Menschen zu tun pflegen.

So ist es mit dem BBC-Journalisten Alan Johnston, der vor 46 Tagen in Gaza entführt wurde. Alans berufliche Laufbahn gibt ein persönliches Zeugnis vom hervorragenden Ruf der BBC in der Frage der Integrität und Objektivität. Alan, der zuvor in Usbekistan und Afghanistan gearbeitet hatte, berichtet mit Leidenschaft über das palästinensische Volk, mit dem er sich eng verbunden fühlt und das er hoch achtet. Das hat seinen Widerhall bei seinem Publikum gefunden, von dem in dieser Woche 50.000 die Online-Petition für seine Freilassung unterzeichnet haben.

Unsere ersten Gedanken gehörten natürlich Graham und Margaret Johnston und seinen übrigen Familienangehörigen, denen wir unser Mitgefühl und unsere Unterstützung zum Ausdruck bringen wollen.

Anerkennung zollen möchte ich den Bemühungen der gesamten Leitung und den Mitarbeitern der BBC sowie Journalisten, Gewerkschaften in Großbritannien und in der Welt, die die Kampagne für Alans Freilassung geführt haben.

Einer der heute hier anwesenden Kollegen erzählte mir, Alan sei ganz einfach als jemand bekannt, der Geschichten mit Leben erfüllt. Heute ist sein Leben unsere Geschichte. Gerade Alan Johnstons mutige Präsenz als einziger ständiger westlicher Journalist in Gaza hat ihn dazu befähigt, über das Leiden des palästinensischen Volkes zu berichten, und nun wurde er selbst zum jüngsten Fall eines in seiner eigenen Geschichte gefangenen Journalisten - selber ein Opfer des Leids.

Es heißt, Alan sei am Leben und in Sicherheit, aber wir wissen nicht, wer ihn festhält. Wir können darüber spekulieren, ob er aus politischen Motiven, aus Gründen des Geldes oder der Anerkennung entführt wurde - wir wissen es nicht, wir wissen überhaupt nichts darüber. Eines können wir sagen: Um zu verhindern, dass anderen das Gleiche zustößt wie Alan, bedarf es einer politischen Verständigung und einer politischen Lösung.

Heute ist unsere Antwort indes nicht politischer, sondern humanitärer Art. Wir sagen allen, die uns hören: Lasst Alan Johnston unversehrt und ungehindert frei. Das Europäische Parlament sollte die von den Außenministern Europas in dieser Woche gemachten Zusagen zu helfen und den von unserem Hohen Vertreter versprochenen 'ständigen Kontakt' begrüßen. Wir sind sicher, dass Sie zu diesen Versprechen stehen werden. Ich gehe auch davon aus, dass Kommissar Almunia, der in der heutigen Aussprache Rede und Antwort steht, sich dafür einsetzt, dass sein Kollege Michel an diesem Wochenende den Fall Alan Johnston gegenüber Präsident Abbas und Vertretern der Palästinensischen Behörde mit Nachdruck vorbringen wird. Wir danken Ihnen.

Das Europäische Parlament begrüßt die Unterstützung und das Mitwirken seitens der Palästinensischen Behörde, und wir sind stolz auf die Unterstützung Europas bei der Aufrechterhaltung der Arbeit der Mitarbeiter und ihrer wichtigen Dienstleistungen, aber es sind Ihre Geheimdienste, die Kontakt mit Alans Entführern aufzunehmen vermochten, und deshalb setzen wir in Sie unsere Hoffnungen auf einen Durchbruch.

In Rundfunkkreisen heißt es, das Schlimmste, was einem passieren kann, sei, nichts ins Mikrofon zu sagen. Alan Johnstons Entführung ist das Schweigen im Rundfunk, mit dem nunmehr Schluss sein muss.

(Beifall)
<SPEAKER ID="195" NAME="Marcin Libicki " AFFILIATION="UEN">
Verfasser. - (PL) Frau Präsidentin! Es gibt Journalisten, die ihre Pflichten mehr oder weniger zufriedenstellend erfüllen, so wie es bessere und schlechtere Medien gibt. Alan Johnston war ein guter Journalist, der für einen bekannten, populären und renommierten Sender, nämlich die BBC, arbeitet. Alan Johnston wurde trotz oder wegen der Tatsache entführt, dass er ausdrücklich vor Ort für die Menschen im Nahen Osten arbeiten wollte, in einem Krisengebiet also. Er arbeitete für diese Menschen, indem er die Welt über ihre Lage informierte. Mit seinen Berichten ermöglichte er es uns Politikern, uns ebenfalls um eine Lösung der Krise zu bemühen, einer Krise, auf die wir bedauerlicherweise sehr wenig Einfluss haben.

Frau Präsidentin! Entführungen, Terrorismus und Mord gehören in der Welt von heute leider dazu, einer Welt, die keine Prinzipien mehr kennt, nicht einmal - wenn man das so sagen darf - die Prinzipien der Kriegsführung. Diese Kriege werden auf die unwürdigste Art und Weise geführt, und Alan Johnston ist dem zum Opfer gefallen. Wir sind gewissermaßen alle Opfer. Ich hoffe, die zuständigen Behörden werden alles in ihrer Macht Stehende tun, um Alan Johnston frei zu bekommen.
<SPEAKER ID="196" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
Verfasser. - (EN) Frau Präsidentin! Zweifellos haben die Palästinenser in Gaza schwer unter der groben Verletzung ihrer Menschenrechte durch die schreckliche Belagerungssituation zu leiden, der sie infolge der Maßnahmen der aggressiven israelischen Regierung und der Duldung solcher Maßnahmen durch westliche Regierungen ausgesetzt sind.

Gleichzeitig besteht kein Zweifel daran, dass die tägliche Not der palästinensischen Bevölkerung durch die Arbeit von Journalisten der Weltöffentlichkeit vor Augen geführt wird. Diese Journalisten setzen ihr Leben ein, um der Sache der Informationsfreiheit zu dienen, und helfen somit dem Kampf des palästinensischen Volkes um Gerechtigkeit. Die Entführung von Journalisten wie Alan Johnston ist daher gegen die Interessen des palästinensischen Volkes gerichtet und fügt seinen gerechten Forderungen schweren Schaden zu. Wir rufen das palästinensische Volk auf, seine Bemühungen um die Freilassung von Alan Johnston zu verstärken. Wir sind davon überzeugt, dass es damit vor allem sich selbst hilft.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
Verfasser. - (NL) Frau Präsidentin! Der Gazastreifen ist ein kleines, aber stark urbanisiertes, praktisch von der Außenwelt abgeschnittenes Gebiet. Wegen des Widerstands des Nachbarstaates Israel kam der Bau eines Hafens und Flughafens, der mit EU-Geldern finanziert werden sollte, nicht zustande, ebenso wenig wie die offene Verbindung mit dem weitaus größeren Teil des künftigen Palästinenserstaates entlang des Jordanflusses. Israel, wo lange Zeit Beschäftigungsmöglichkeiten geboten wurden, hat diese aus Furcht von Anschlägen weitgehend aufgehoben und gewährt sehr viel weniger Menschen Zugang über den Grenzposten von Erez.

Israel kontrolliert auch den Grenzübergang zu Ägypten. In diesem isolierten Gebiet lebt ein großer Teil der palästinensischen Bevölkerung zusammengepfercht, ohne Arbeit, ohne Einkommensquelle und ohne ausreichenden Wohnraum. Der vernünftige Beschluss zur Räumung der jüdischen Siedlungen in diesem Küstenstreifen mag zwar für die von ihrer Umgebung gehassten Bewohner dieser Siedlungen eine Lösung gebracht haben, für die übrige Bevölkerung aber wohl kaum.

Gaza ist ein Notstandsgebiet voller Menschen ohne Zukunftsperspektiven, wodurch es zu einer Art Gefängnis oder zu einer Brutstätte für Verzweiflungstaten wird. Diese Verzweiflungstaten bestanden lange Zeit vor allem in Selbstmordanschlägen gegen israelische Ziele, aber sie umfassen auch Entführungen. Alan Johnston ist der fünfzehnte entführte Journalist in Gaza, und seit seiner Entführung vor einem Monat ist nichts über seinen Aufenthaltsort bekannt.

Alle palästinensischen Führer, Präsident Mahmoud Abbas, Premierminister Ismail Hanija und der gefangene Parteiführer der PLO, Marwan Barghouti, verurteilen einmütig solche abscheulichen Taten. Mangels überzeugender Erfolge auf dem Weg zu einem eigenen Staat sowie zu Einrichtungen und Einkommen für ihr Volk verlieren sie allmählich die Kontrolle über die Ereignisse. Bestehen keine Zukunftsperspektiven, werden unbekannte Kriminelle die Macht übernehmen. Für Palästina und Israel wird sich die Situation damit nicht bessern. Wie im Irak und in Afghanistan wird es für Journalisten in zunehmendem Maße unmöglich, die Entwicklungen vor Ort zu verfolgen. Deshalb müssen wir wachsam sein, deshalb müssen die entführten Journalisten freigelassen werden.
<SPEAKER ID="198" NAME="Carl Schlyter " AFFILIATION="Verts/ALE">
Verfasser des Entschließungsantrags. - (SV) Frau Präsidentin! Im vergangenen Jahr wurde auf der ganzen Welt eine außerordentlich hohe Anzahl Journalisten verschleppt und ermordet. Wir haben jetzt die Pflicht, alles zu tun, damit diese Rekordzahl 2007 nicht noch übertroffen wird. Ebenso müssen wir uns für die Freilassung von Alan Johnston einsetzen.

Meine Gedanken gehen zu seiner Familie, seinen Angehörigen und Kollegen, und ich muss sagen, ich hege große Hoffnungen, dass er freigelassen wird. Wir wissen, dass die palästinensische Führung diesen Menschenraub verurteilt und dass die Entführer keine Unterstützung beim palästinensischen Volk haben, denn es weiß, dass Alan Johnston in den letzten 16 Jahren mehr als jeder andere getan hat, um von ihrem Leiden zu berichten. Auf der Grundlage dieser Faktoren können auch wir einen Beitrag zu seiner Freilassung leisten.

Ich bin selbst im Gaza-Streifen gewesen und weiß, wie schwer die Situation dort ist. Die beste Möglichkeit, die wir haben, um dem Volk dort zu einer Verbesserung seiner Lage zu verhelfen, ist dafür zu sorgen, dass sich so viele Journalisten wie möglich dort aufhalten und von den Geschehnissen dort berichten. Da das palästinensische Volk weiß, dass diese Entführung seinen eigenen Interessen zuwiderläuft, bin ich sicher, dass die Entführer keine Unterstützung erhalten werden und Alan Johnston schließlich freilassen müssen.
<SPEAKER ID="199" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasserin. - (EL) Frau Präsidentin! Gestatten Sie mir, mein Bedauern über diesen Vorfall zum Ausdruck zu bringen. Noch ein Journalist, der den Mut hatte, unter schwierigen und gefährlichen Bedingungen zu arbeiten, ist Kidnappern zum Opfer gefallen, wodurch uns Politikern und der internationalen öffentlichen Meinung auch die Informationen vorenthalten werden, die wir über die tragische Situation in diesem Gebiet bekommen können.

Ich bin zuversichtlich, dass die Tatsache, dass dieser Fall die öffentliche Meinung und die politische Führung in den palästinensischen Gebieten mobilisiert hat, sowie die Wirkungskraft der Regierung der Nationalen Einheit, die täglich mehr und mehr sichtbar wird, dazu beitragen werden, dass Alan Johnston freigelassen wird, die Verantwortlichen ermittelt und Schuldzuweisungen vorgenommen werden können.

In der nächsten Woche wird eine Delegation von Abgeordneten, der ich und einige heute hier anwesende Kollegen angehören werden, in die palästinensischen Gebiete reisen. Im Rahmen internationaler Abkommen und unserer bilateralen Beziehungen mit der Palästinensischen Behörde werden wir unsere Besorgnis zum Ausdruck bringen und jeglichen Druck ausüben - sofern die Angelegenheit bis dahin nicht schon gelöst ist -, um Alan Johnston freizubekommen und so viele Garantien wie nur möglich für die Sicherheit der einheimischen Bürger und der Besucher in diesem Gebiet durchzusetzen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Simon Coveney">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Ich hoffe, diese Aussprache und die Entschließung tragen in bescheidener Weise zu dem internationalen Druck bei, mit dem die Freilassung des vor zwei Wochen entführten Alan Johnston erreicht werden soll.

Wir in diesem Parlament müssen unsere Stimme erheben und die Gewaltakte, die es gegeben hat, sowie die Entführung eines Mannes, der den Ruf eines der führenden Medienjournalisten in der Welt erlangt hat, eindeutig verurteilen. Er hat sich in seiner Berichterstattung in einer sehr schwierigen Situation über viele Jahre - doch insbesondere in den letzten drei Jahren in Gaza - einen Namen als objektiver und ausgewogener Korrespondent gemacht.

Wir rufen alle auf, die einen Einfluss auf die Geiselnehmer haben oder Macht über sie ausüben, alles erdenklich Mögliche für seine Freilassung zu unternehmen. Für das palästinensische Volk verschärft diese Krise nur noch eine schon jetzt tragische Situation. Sie zeugt vor aller Welt davon, dass nicht einmal erfahrene Journalisten in Gaza willkommen oder sicher sind.

Dies ist ein Mann, der alle Welt über das Leid, das Unrecht und die Tragödie, die nach wie vor dort herrschen, informiert hat. Ihn aufs Korn zu nehmen, indem man ihn entführt, ist nicht nur ein schreckliches Verbrechen an sich, sondern schadet der Sache des palästinensischen Volkes.

Gaza ist ohnehin schon isoliert, ohne dass man genaue Berichterstattung in den Medien unterbinden müsste. Wir rufen die Palästinensische Behörde auf, sich insbesondere für seine Freilassung als absolute Priorität einzusetzen, und wir appellieren an den Rat und die Kommission, ihre Bemühungen zu diesem Zweck zu maximieren.

Abschließend möchte ich im Namen der PPE-DE-Fraktion in diesem Parlament gegenüber den Angehörigen und Freunden von Alan Johnston mein aufrichtiges Gefühl der Unterstützung zum Ausdruck bringen. Ich hoffe, ihr Martyrium findet ein baldiges befreiendes, positives Ende.
<SPEAKER ID="201" NAME="Elizabeth Lynne">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Auch ich möchte Alan Johnston und seiner Familie meine Unterstützung und die der ALDE-Fraktion anbieten.

Ich denke, keiner von uns kann sich vorstellen, warum er festgehalten wird. Er ist ein Mann, der sich stets für das palästinensische Volk eingesetzt hat. Jemanden wie ihn zu entführen ist unglaublich. Was hofft man damit zu erreichen? Es dient gewiss nicht der palästinensischen Sache, wie viele Palästinenser selbst erklärt haben. Sein einziges Vergehen besteht in seiner Überzeugung, dass die Geschichte Gazas und seiner Bevölkerung fair und ausgewogen wiedergegeben werden sollte, und er hat das in den vergangenen drei Jahren auf hervorragende Weise getan. Er war der einzige Auslandskorrespondent mit ständigem Aufenthalt im Gazastreifen.

Wir alle haben gehofft, er würde schon frei sein, da die anderen seit 2005 entführten vierzehn Personen freigelassen worden sind, und wir stimmen heute in den Chor derer ein, die die Palästinensische Behörde aufrufen, ihre Anstrengungen zu verstärken, um Alan Johnstons unverzügliche Freilassung zu erreichen. Wir fordern ferner, dass jegliche Übergriffe auf Journalisten eingestellt werden. Was können wir sonst noch sagen? Ich bin sicher, die Menschen in der gesamten EU hoffen auf seine Freilassung und beten dafür. Alles, was wir heute tun, ist, dass wir gemeinsam mit seinen Eltern und seinen Kollegen den Entführern nahe legen: Ihr sollt wissen, dass ihr, wenn ihm irgendetwas geschieht, eine laute Stimme verloren habt, die der Welt eure Geschichte erzählt hat. Ihr würdet euch und das palästinensische Volk nur weiter isolieren. Das könnt ihr nicht wollen. Ihr wollt, dass eure Stimme gehört und nicht weiter ausgegrenzt wird. Solches Handeln macht es denen unter uns, die stets die palästinensische Sache unterstützt und die Menschen von der Rechtmäßigkeit des Standpunkts der Palästinenser zu überzeugen versucht haben, nur noch schwerer, und deshalb ist das ein aussichtsloses Unterfangen und ein Verrat am nach wie vor leidenden palästinensischen Volk.
<SPEAKER ID="202" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe das Schreiben der Abgeordneten des Europäischen Parlaments unterzeichnet, in dem die palästinensischen Behörden und andere Organisationen aufgefordert werden, all ihre Bemühungen zur bedingungslosen Freilassung des BBC-Journalisten unverzüglich zu bündeln.

Nun fordern wir die Kommission und den Rat dringend auf, sich dem anzuschließen und Sanktionen zu erlassen, falls die diplomatischen Verhandlungen scheitern sollten. Die Entführer, die den Journalisten seit 46 Tagen festhalten, und Präsident Abbas müssen wissen, dass sie ganz Palästina auf seinem Entwicklungsweg aufhalten und es in die Isolation drängen.

Ich möchte darauf verweisen, dass die Freilassung von Alan Johnston für die Sicherheit aller im Nahen Osten tätigen Journalisten von entscheidender Bedeutung ist. Ich möchte hier im Parlament meine Wertschätzung für die Arbeit von Herrn Johnston zum Ausdruck bringen, die er in den vergangenen drei Jahren im Gazastreifen geleistet hat, und den Heldenmut der Arbeit all seiner Kollegen und deren Familien würdigen, die die journalistische Freiheit in Konfliktgebieten weltweit aufrechterhalten. Sie sind eine wichtige Quelle der Hoffnung für die Bevölkerung vor Ort, die von entsetzlicher Gewalt betroffen ist, welche ohne die journalistische Freiheit nicht der Gerechtigkeit zugeführt werden könnte.

Europa muss alles tun, um die Sicherheit der Journalisten in dieser Region zu gewährleisten.
<SPEAKER ID="203" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Frau Präsidentin! Alan Johnston arbeitet seit 16 Jahren als Journalist für die BBC und war in den verschiedensten Ländern tätig, unter anderen in Afghanistan und Usbekistan. Er hat sich also wirklich kein bequemes Leben ausgesucht! Während seiner drei Jahre in Gaza hat er sich sehr für die dortigen sozialen und politischen Entwicklungen interessiert und die Geschichte der Menschen von Gaza erzählt. Daher fügt es, wie andere Abgeordnete bereits gesagt haben, der palästinensischen Sache großen Schaden zu, wenn er nicht den Job ausüben kann, den er liebt und den er so gut macht.

Allein in den Jahren 2005 und 2006 wurden 181 Journalisten und ihre Helfer umgebracht, 1678 wurden gefangen genommen, 56 entführt und 2780 tätlich angegriffen oder bedroht. Die höchste Todesrate seit 1994 war 2006 zu verzeichnen, als 103 ums Leben kamen, vor allem in Ruanda, Algerien und im ehemaligen Jugoslawien. Zensur und Verbote von Medien sind natürlich weit verbreitet und dauern an.

In diesem Gemeinsamen Entschließungsantrag rufen wir alle EU-Organe - Diplomaten der Mitgliedstaaten, den Hohen Vertreter für die GASP und die Kommission - auf, ihre Bemühungen um die Freilassung von Herrn Johnston zu verstärken und abzustimmen. Desgleichen rufen wir die Palästinenserbehörde auf, ihre Anstrengungen zu intensivieren, und es verleiht der Angelegenheit zweifellos höhere Priorität, wenn das palästinensische Volk Druck ausübt. Ich danke allen in Gaza - Journalisten und Bürgern aus allen Bereichen - dass sie sich vernehmbar für Alan Johnstons Freilassung einsetzen. Sie wissen, dass sie einen integren und engagierten Journalisten brauchen, der ihnen ein Fenster zur Welt öffnet.

Freie Demokratien können ohne Pressefreiheit nicht gedeihen. Indem wir Alan Johnstons sichere Rückkehr fordern, begrüßen wir den Mut all jener Journalisten, die ihre Sicherheit aufs Spiel setzen, um der Welt die Wahrheit zu verkünden und uns allen zu ermöglichen, in einer demokratischen Gesellschaft zu leben.
<SPEAKER ID="204" NAME="Günter Nooke">
amtierender Ratspräsident. Frau Präsidentin, verehrte Abgeordnete! Lassen Sie mich an dieser Stelle für den Rat eine kurze Anmerkung machen und zum Ausdruck bringen, wie sehr uns dieses Thema alle bedrückt. Am 12. März wurde in Gaza der BBC-Korrespondent Alan Johnston entführt. Im Außenministerrat am vergangenen Montag herrschte große Sorge um Herrn Johnston, der nun bereits seit sechs Wochen verschleppt ist. Wir fordern eine bedingungslose und unverzügliche Freilassung!

Herr Johnston ist ein international respektierter Journalist, der viele Freunde in Gaza hat und dem es immer ein Anliegen gewesen ist, der Weltöffentlichkeit die dortige Lage vor Augen zu führen. Seine Entführung ist ein krimineller Akt, den ich nur aufs Schärfste verurteilen kann. Ich möchte an dieser Stelle auch seiner Familie mein Mitgefühl ausdrücken, die sich für ihn einsetzt und nun schon seit über anderthalb Monaten in Angst und banger Ungewissheit lebt.

(Beifall)
<SPEAKER ID="205" NAME="Joaquín Almunia">
Mitglied der Kommission. (EN) Frau Präsidentin! Über sechs Wochen ist es her, dass Alan Johnston entführt wurde, und die Kommission hat in dieser schweren Zeit ihre Solidarität mit seiner Familie, seinen Freunden und Kollegen zum Ausdruck gebracht.

Margot Wallström hat in ihrer Eigenschaft als Vizepräsidentin der Kommission im Namen des Kollegiums eine öffentliche Erklärung zur Entführung von Herrn Johnston abgegeben. Sie brachte darin ihre tiefe Beunruhigung über seine Notlage zum Ausdruck und forderte seine unverzügliche Freilassung. In dieser Woche hat der Rat die Entführung verurteilt und ebenfalls Herrn Johnstons bedingungslose Freilassung gefordert. Ferner hat mein Kollege Louis Michel das Problem der Entführung des BBC-Journalisten gestern während eines Treffens mit dem stellvertretenden palästinensischen Ministerpräsidenten, Herrn Al-Ahmad, angesprochen. Er hat ihn ersucht, seinen ganzen Einfluss geltend zu machen und seine Kontakte zu nutzen sowie alles in seiner Macht Stehende zu unternehmen, um Herrn Johnston zu finden. Der stellvertretende Ministerpräsident hat Herrn Michel zugesichert, alles zu unternehmen, um eine rasche Freilassung zu erreichen.

Kommissar Michel hat auf seiner Reise in die Region diese Bitten auch bei seinen Begegnungen mit anderen palästinensischen Gesprächspartnern wiederholt. Es werden zurzeit intensive abgestimmte diplomatische Bemühungen für eine unverzügliche Freilassung von Herrn Johnston unternommen. Unsere Mitarbeiter in Jerusalem verfolgen aufmerksam die Entwicklungen und berichten uns, dass die palästinensischen Behörden in Zusammenarbeit mit den Sicherheitskräften alle möglichen Optionen mit der britischen Regierung beraten, um einen erfolgreichen Ausgang zu erreichen.

Das hat für Präsident Abbas nach wie vor eine hohe Priorität, und wir nehmen auch die öffentlichen Erklärungen von Ministerpräsident Haniyeh sowie von Herrn Barghouti im Namen palästinensischer Gefangener und von Palästinensern in aller Welt, die diese Entführung verurteilen, zur Kenntnis.

Natürlich ist die Entführung eines prominenten Journalisten wie Alan Johnston, der so viel unternommen hat, um der Welt die Lage der Palästinenser vor Augen zu führen, besonders Besorgnis erregend. Die für seine Entführung Verantwortlichen erweisen damit der Sache des palästinensischen Volkes und dem Friedensprozess im Nahen Osten einen schlechten Dienst.

(Beifall)
<SPEAKER ID="206" NAME="Der Präsident">
Ich danke Ihnen für diese Erklärungen.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet in Kürze statt.
