<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 10.00 Uhr eröffnet.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte lediglich dem Parlament die gute Nachricht übermitteln, dass der Präsident Pakistans, der vor einigen Wochen unser Gast war, vergangene Nacht das Todesurteil gegen Mirza-Tahir Hussain, einen Bürger meines Wahlkreises, umgewandelt hat. Dieser saß 18 Jahre lang in der Todeszelle, wird jedoch im Wesentlichen als unschuldig angesehen. Einige Abgeordnete des Europäischen Parlaments - allen voran Herr Karim - wollten im nächsten Monat nach Pakistan gehen, um ein endgültiges Gesuch einzureichen. Selbstverständlich werden wir jetzt all unsere Bemühungen darauf richten, dass Herr Hussain Weihnachten wieder zu Hause in Leeds ist.

Ich freue mich über diese gute Nachricht und hoffe, dass der Präsident des Parlaments im Verlauf des Tages noch eine Erklärung abgeben wird. Ich weiß, dass er - wie auch andere Abgeordnete dieses Parlaments - hart an diesem Fall gearbeitet hat.

(Beifall)
