<CHAPTER ID="002">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Mit großer Traurigkeit haben wir von dem dramatischen Ereignis in Kauhajoki im Westen Finnlands erfahren, wo elf Menschen auf sehr tragische Weise in einer Schule ums Leben gekommen sind. Mehrere Menschen wurden durch den Attentäter schwer verletzt, der sich anschließend selbst richtete.

Im Namen des Europäischen Parlaments möchte ich mein tiefempfundenes Beileid und meine Solidarität mit den Familien und allen Verwandten der Opfer aussprechen. Alle Opfer waren schuldlose junge Schülerinnen und Schüler einer Berufsschule für den Dienstleistungsbereich.

Diese Tragödie findet weniger als ein Jahr nach einem ähnlich schrecklichen Amoklauf in der Hochschule von Jokela statt. Finnland gilt, wie wir alle wissen, als friedliches und eines der sichersten Länder in Europa. Ich verstehe daher, dass die Menschen in Finnland sprachlos unter Schock stehen, und teile ihr Entsetzen.

Auch wenn derartige Bluttaten bedauerlicherweise oft ähnlichen Mustern folgen, war es auch dieses Mal trotz der Ankündigung des Amoklaufs im Internet nicht möglich, die Tragödie rechtzeitig zu verhindern. Es ist unsere Aufgabe als verantwortungsvolle Politiker in Europa und in allen Mitgliedstaaten, unser Möglichstes zu tun, damit solche Bluttaten rechtzeitig erkannt und verhindert werden können.

Ich möchte noch einmal für das Europäische Parlament unser tiefstes Mitgefühl und unsere Solidarität mit den Opfern und den Familien zum Ausdruck bringen.
