<CHAPTER ID="005">
Wahl der Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments
<SPEAKER ID="041" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Wahl der Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments.

Ich habe die folgenden Kandidaturen erhalten:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Die Kandidaten haben mir mitgeteilt, dass sie ihre jeweilige Kandidatur akzeptieren.

Ohne Einvernehmen der Fraktionen: Die Zahl der Kandidaten übersteigt die Anzahl der freien Sitze nicht. Ich schlage vor, dass die Wahl durch Zuruf gemäß Artikel 12 Absatz 1 der Geschäftsordnung erfolgt, dass jedoch anschließend eine Abstimmung zur Festlegung der Rangfolge durchgeführt wird.

(Beifall)

Ich erkläre somit die von mir soeben genannten Kandidaten zu Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments.

Herzlichen Glückwunsch an alle Kolleginnen und Kollegen, die gewählt sind.

Als nächster Punkt folgt die Festlegung der Rangfolge der Vizepräsidenten. Da es sich hier ausschließlich um die Festlegung der Rangfolge der Vizepräsidenten handelt, ist für diese Abstimmung die qualifizierte Mehrheit nicht erforderlich, denn alle sind ja schon gewählt.

Die Stimmzettel werden verteilt. Die Abstimmung ist damit eröffnet.
