<CHAPTER ID="014">
Billigung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union durch das Europäische Parlament (Aussprache) 
<SPEAKER ID="036" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Jo Leinen im Namen des Ausschusses für konstitutionelle Fragen über die Billigung der Charta der Grundrechte der Union durch das Europäische Parlament (2007/2218(ΑCI)).
<SPEAKER ID="037" NAME="Manuel Lobo Antunes">
amtierender Ratspräsident. - (PT) Frau Präsidentin, Herr Vizepräsident der Kommission, meine Damen und Herren! Die feierliche Verkündung der Charta der Grundrechte am 12. Dezember in Straßburg durch den Präsidenten des Rates, den portugiesischen Ministerpräsidenten José Sócrates, den Präsidenten des Europäischen Parlaments und den Präsidenten der Europäischen Kommission wird zweifellos zu einer Sternstunde der jüngsten Geschichte der Union und der portugiesischen Präsidentschaft der Europäischen Union.

Wir tun damit einen Schritt vorwärts, der erhebliche und konkrete Auswirkungen auf die Festigung der universellen Werte - Würde des Menschen, Freiheit, Gleichheit und Solidarität - haben wird. Dank des neuen Vertrags von Lissabon hat die Charta denselben Wert wie die Verträge; mit anderen Worten, sie wird rechtlich bindend. Diese Tatsache gilt es wegen ihrer Bedeutung gebührend hervorzuheben, und auf sie sollten wir alle, das Parlament, die Regierungen der Mitgliedstaaten und die Kommission, stolz sein. Sie markiert das Ende eines langen Weges.

Die Wirkung der Entscheidung, der Charta der Grundrechte rechtliche Geltung zu verleihen, geht über die üblichen politischen und diplomatischen Kreise hinaus und reicht unmittelbar in den rechtlichen Alltag unserer Mitbürger hinein. Dies ist ein konkretes Ergebnis Europas. Selbstverständlich sind die institutionellen Reformen des Vertrags von Lissabon wichtig, und es trifft ebenfalls zu, dass die Änderungen in den einzelnen Politikfeldern der EU, in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, in der Justiz- und Innenpolitik und in anderen Bereichen wichtig sind, damit sich die Union der Zukunft stellen und den Herausforderungen gerecht werden kann, denen sie sich gegenübersieht. Aber das Vorhandensein eines Katalogs von Rechten, der für die europäischen Institutionen und die Mitgliedstaaten bei der Anwendung europäischen Rechts bindend ist, hat eine Bedeutung, die weit über all dies hinausgeht. Von nun an stellen wir die Bürger in den Mittelpunkt des europäischen Projekts.

Wo wir schon von Grundrechten sprechen, möchte ich im Namen der Präsidentschaft und auch im Namen meines Heimatlandes meiner Freude über die Bestimmung des Vertrags von Lissabon Ausdruck verleihen, die den Beitritt der Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention vorsieht, geht doch damit ein Ziel in Erfüllung, das wir seit langem angestrebt haben.

Aus all diesen Gründen kann ich das Parlament und seinen Abgeordneten Herrn Leinen zur Annahme dieses Berichtsentwurfs durch den Ausschuss für konstitutionelle Fragen am 12. November nur beglückwünschen. Daraus ist ein weiteres Mal das Engagement dieses Hauses für die Grundrechte der Europäischen Union deutlich geworden. Mir bleibt nur noch, den aufrichtigen Wunsch zu äußern, dass sich auch das Plenum in der Lage sieht, dem Bericht zuzustimmen und damit am 12. Dezember die feierliche Verkündung der Charta der Grundrechte durch die drei Organe zu ermöglichen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="038" NAME="Margot Wallström">
Vizepräsidentin der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Die Charta der Grundrechte wird in unserer auf der Rechtsstaatlichkeit basierenden Union ein besonders wichtiges Instrument sein. Sie enthält einen echten Katalog von Rechten, die alle Bürger der Union genießen sollten, angefangen von den individuellen Rechten in Bezug auf die Würde, die Freiheiten, die Gleichheit und die Solidarität bis hin zu den Rechten in Verbindung mit dem Status der Bürgerschaft und dem Recht. Die Charta wird die Zuständigkeiten der Union nicht verändern, aber die Rechte und Freiheiten der Bürger stärken.

Die Organe, Einrichtungen, Ämter und Agenturen der Union werden an die in der Charta festgeschriebenen Rechte gebunden sein, und die gleichen Verpflichtungen werden für die Mitgliedstaaten gelten, wenn sie das Gemeinschaftsrecht umsetzen. Die Bürger werden die in der Charta verankerten Rechte vor Gericht geltend machen können, und mit der rechtlichen Kontrolle durch den Gerichtshof wird sichergestellt, dass die Charta auch korrekt angewendet wird.

Die Kommission begrüßt es, dass der rechtsverbindliche Status der Charta während des gesamten Verhandlungsverlaufs in der Regierungskonferenz erhalten wurde. Wie das Parlament hätten auch wir es lieber gesehen, wenn die Charta für alle 27 Mitgliedstaaten gelten würde, ohne Ausnahmen für ihre uneingeschränkte Einklagbarkeit, doch wir sollten die erreichten Ergebnisse nicht unterschätzen. Die Rechtskraft ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Errichtung einer legitimen und rechenschaftspflichtigen Union, in der die Interessen der Bürger im Mittelpunkt stehen. Dies war nicht von Anfang an klar, und es war ein langer Weg, bis dieses Ziel in vollem Umfang erreicht war.

Die 2000 verkündete Charta war nicht rechtsverbindlich. Während des Europäischen Konvents 2002-2003 und der 2003-2004 folgenden Regierungskonferenz wurde die Charta angepasst, um ihr Rechtskraft zu verleihen, aber dieser Prozess wurde gestoppt, weil der Verfassungsvertrag nicht ratifiziert wurde.

Auf der Tagung des Europäischen Rats im Juni 2007 wurde vereinbart, dass der künftige neue Vertrag einen Verweis auf die angepasste und 2004 endgültig gebilligte Charta enthalten sollte und dass sie dieselbe Rechtskraft haben würde wie die Verträge, und so steht es nun auch im neuen Vertrag.

Der Berichterstatter empfiehlt dem Parlament, der Charta zuzustimmen. Das ist ein notwendiger Schritt vor deren feierlichen Verkündung, und die Kommission unterstützt diese Empfehlung natürlich voll und ganz. Die Kommission wird der Charta nächste Woche ebenfalls ihre Zustimmung geben und den Präsidenten ermächtigen, sie am 12. Dezember gemeinsam mit dem Präsidenten des Parlaments bzw. des Rates zu verkünden.

Mit der Verkündung der revidierten Charta kann dann ein Verweis in den neuen Vertrag aufgenommen werden, der am Tag darauf in Lissabon unterzeichnet wird, und damit erstrecken sich dann die Rechtskraft und die Einklagbarkeit auch auf die darin verankerten Rechte.

Mit dem neuen Vertrag und der Charta der Grundrechte wird die Union ihren Schutz der Menschenrechte unzweifelhaft verbessern. Die Europäische Union ist nicht nur ein Marktplatz, sondern auch ein gemeinsamer Raum, der von Werten und gemeinsamen Rechten getragen wird.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jo Leinen">
Berichterstatter. - Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Frau Vizepräsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union ist ein Kernbestandteil des Vertrags von Lissabon, man könnte sogar sagen, die Seele des neuen Reformvertrages. Ich bin froh, dass alle drei Institutionen darin übereinstimmen, dass sich der Vertrag von Lissabon nicht nur um Institutionen oder um Politiken bemüht, sondern um die Menschen, nämlich die 500 Millionen Menschen in der Europäischen Union. Diese Charta ist ein sichtbarer Ausdruck dafür, dass es um den Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger geht, gegenüber allen Akten, die von der Europäischen Union ausgehen.

Insofern ist die Charta der europäischen Grundrechte ein Meilenstein auf dem Weg von einem Europa der Staaten zu einem Europa der Bürger. Wir im Parlament haben das immer begrüßt. Die Europäische Union erhält mit dieser Charta und den darin verankerten 50 Rechten und Freiheiten für die Menschen den weltweit modernsten und umfassendsten Katalog von Grundrechten. So etwas gibt es auf der ganzen Welt nicht noch einmal und darauf können wir eigentlich stolz sein, angefangen von Artikel 1, dem Schutz der Würde des Menschen, bis hin zum letzten Artikel der Charta, dem Verbot der zweimaligen Bestrafung für dieselbe Tat. Die Charta gibt einen verbesserten Rechtsschutz und erwähnt auch Rechte, die nicht in allen Verfassungen der 27 Mitgliedstaaten verankert sind. Ich will nur das Verbot des reproduktiven Klonens durch die moderne Gentechnik erwähnen oder das Recht auf Datenschutz, das Recht auf Informationsfreiheit und Zugang zu Dokumenten. Auch das Recht auf bessere Verwaltung, "good governance", das wir in der ganzen Welt predigen, muss natürlich auch für uns selbst gelten.

Zum ersten Mal werden in einem Grundrechtekatalog die sozialen und wirtschaftlichen Rechte gleichberechtigt mit den politischen und den Freiheitsrechten verankert. Das ist im Zeitalter der Globalisierung sicherlich ein adäquater Schutz für die Menschen. Das Parlament hat immer wieder bedauert, dass in dem neuen Vertrag der Text der Charta nicht vollständig veröffentlicht wird und sie insofern nicht so sichtbar für die Menschen wird. Aber man muss doch mit Befriedigung feststellen, dass es in Artikel 6 des Vertrags von Lissabon heißt: Die Union erkennt die Rechte, Freiheiten und Grundsätze an, die in der Charta der Grundrechte niedergelegt sind. Die Charta der Grundrechte hat dieselbe Rechtsverbindlichkeit wie die Verträge. Damit sind alle Zweifel ausgeräumt, dass die Bürgerinnen und Bürger mit dem Vertrag die Möglichkeit bekommen, vor den nationalen Gerichten und in letzter Instanz vor dem Europäischen Gerichtshof in Luxemburg ihre Rechte auch wahrzunehmen.

Wir müssen diese Charta hier im Plenum noch einmal annehmen, weil sie verändert wurde, man kann auch sagen, sie wurde gegenüber der Charta des Jahres 2000 verschlechtert - leider. Die Verschlechterungen in Artikel 52 werden auch noch Probleme schaffen bei der Interpretation dieser sehr vagen Klauseln, die da gefunden wurden. Aber immerhin ist sie Teil der Verträge und damit auch gerettet. Ich meine, die Grundrechtecharta ist ein Symbol. Wie hier gesagt wurde: Die EU ist nicht nur ein großer Markt mit angeschlossener Währungsunion, sondern die EU ist eine Wertegemeinschaft mit dem Auftrag, diese Werte in der Innenpolitik wie auch in der europäischen Außenpolitik zu verteidigen.

Umso bedauerlicher ist das Opt-out zweier Mitgliedstaaten, nämlich Großbritanniens und Polens. Wir bedauern das, und es ergeht der Appell an die Regierungen und an die Parlamente dieser beiden Länder, alle Anstrengungen zu unternehmen, dass dieses Opt-out sobald wie möglich kassiert wird und alle 27 Mitgliedstaaten auf der gleichen Basis die Grundrechte und die Werte dieser Union verteidigen. Insofern befürworte ich die Annahme des Antrags der Grünen, der morgen als Ergänzung zu unserem Bericht aus dem Ausschuss für konstitutionelle Fragen zur Abstimmung steht. Ich bitte deshalb um Zustimmung für diesen wichtigen Bericht.
<SPEAKER ID="040" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin! Heute Vormittag feierte und würdigte meine Fraktion die Verabschiedung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. Die Mitglieder meiner Fraktion tragen heute eine Plakette, auf der steht: "Ja zum Europa der Werte".

In dieser Hinsicht stimme ich den Worten meiner Vorredner zu, insbesondere denen von Frau Wallström, nach denen die Europäische Union nicht nur ein Markt sei. Die Europäische Union ist ein politisches Projekt, aber eines, das auf Prinzipien und Werten beruht, die alle europäischen Völker verbinden.

Deshalb ist heute ein guter Tag, Frau Präsidentin. Wir haben eine Entschließung, mit der wir diese Charta der Grundrechte in der nächsten Straßburg-Sitzung würdigen und feierlich verkünden können.

Es ist sicher kein Geheimnis, wenn ich sage, dass jene von uns, die das Glück hatten, an der Erarbeitung dieser Charta im ersten Konvent mitzuwirken, einen bitteren Nachgeschmack hatten, und zwar aus zwei Gründen. Erstens, weil es, auch wenn wir die Charta wie ein rechtsverbindliches Werk abfassten, in Nizza letztendlich nicht gelang, weil sie von sechs Regierungen abgelehnt wurde.

Doch die Zeit gab uns Recht, und nun wird die Charta dank des Vertrags von Lissabon rechtsverbindlichen Charakter tragen. Aus dem bitteren Nachgeschmack ist jetzt Genugtuung geworden.

Der zweite Grund, Frau Präsidentin, ist, dass ich mich erinnere, dass in Nizza keine feierliche Verkündung der Charta stattfand. Sie wurde insgeheim unterzeichnet, und so war eine großartige Gelegenheit vertan, um den Europäern zu erklären, dass die in der Charta proklamierten Rechte und Freiheiten unsere Identitätszeichen sind.

Doch dank der Entschlossenheit des Präsidenten des Europäischen Parlaments und unserer drei Vertreter in dieser Regierungskonferenz werden wir am 12. Dezember während der Sitzung in Straßburg das erreichen, was in Nizza nicht gelungen ist. Wir werden diese Charta feierlich verkünden und erneut, wie es die Mitglieder der PPE-DE-Fraktion schon getan haben, unser Bekenntnis zu diesen Rechten und Freiheiten bekräftigen, die in der Charta festgeschrieben sind.

Frau Präsidentin, wir werden für den Bericht von Herrn Leinen stimmen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Richard Corbett">
im Namen der PSE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Die PSE-Fraktion unterstützt die Charta in ihrer neuen Form, so dass sie durch den Reformvertrag rechtsverbindlichen Charakter für die europäischen Organe erhalten kann. Damit werden wir eine große Lücke schließen. Die europäischen Organe als solche sind bisher nicht hundertprozentig daran gebunden, die Rechte zu achten, die alle unsere Mitgliedstaaten aufgrund ihrer Verfassungen oder ihrer Zugehörigkeit zur Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten und anderer internationalen Menschenrechtsinstrumente respektieren. Diese Charta wird für die europäischen Organe verbindlich sein, und diese Rechte müssen im gesamten Gemeinschaftsrecht eingehalten werden; europäische Rechtsvorschriften, bei denen dies nicht der Fall ist, können gerichtlich zu Fall gebracht werden.

Überraschenderweise sind einige Euroskeptiker, bei denen man doch meinen sollte, sie müssten sich darüber freuen, dass die europäischen Organe verpflichtet - gezwungen - werden, so zu handeln, gegen diese Charta, aber das ist wirklich so! Es ist vielleicht zu bedauern, dass einige Mitgliedstaaten es deshalb für notwendig hielten, in einem Protokoll klarzustellen, wie sich die Anwendung der Charta in ihrem nationalen Rechtsrahmen gestaltet.

Dies wiederum hat Verwirrung hervorgerufen. Ein Kollege nannte es gerade "Opt-out"; es handelt sich natürlich nicht um ein "Opt-out". Die Charta bleibt verbindlich für die europäischen Organe und den gesamten Bereich des Gemeinschaftsrechts, unabhängig davon, in welcher Weise sie das nationale Recht in einigen Ländern berührt.
<SPEAKER ID="042" NAME="Andrew Duff">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Frau Präsidentin! Die feierliche Verkündung der Charta ist der Höhepunkt unserer Arbeit, die bis in das Jahr 1999 zurückreicht und deren Anliegen es war, eine übergeordnete Rechtsordnung für die Union zu schaffen.

Da der Hauptzweck der Charta darin besteht, die Bürger vor der missbräuchlichen Anwendung der großen Befugnisse zu schützen, die die Union jetzt besitzt, ist es seltsam und bedauerlich, wenn sich ein Mitgliedstaat ihrer verbindlichen Wirkung entziehen will. Ich bin überzeugt, dass sich das britische Protokoll als rechtlich angreifbar und zudem als schwerer politischer Fehler herausstellen wird.

Die Gerichte müssen für das gesamte System der Union Recht sprechen, bei dem die Staatsangehörigkeit außer Acht bleibt und der zentrale Grundsatz des Unionsrechts befolgt wird, wonach wir unsere Grundrechte aus den Traditionen ableiten, die allen Mitgliedstaaten gemeinsam sind und nicht nur für einen gelten. Aus meiner Sicht und der meiner Fraktion ist das britische "Opt-out" beschämend und sollte so schnell wie möglich in der Versenkung verschwinden.
<SPEAKER ID="043" NAME="Konrad Szymański">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Frau Präsidentin! Im Jahr 2000 wurde die Charta der Grundrechte als eine Erklärung der Leitwerte der EU-Politik erarbeitet. Die Europäische Union selbst sollte der Europäischen Menschenrechtskonvention beitreten. Von diesem Zeitpunkt an sollte der Europäische Gerichthof keine Entscheidungen mehr auf der Grundlage allgemeiner Rechtsgrundsätze fällen, die sich aus den Verfassungen der Mitgliedstaaten ableiten.

Jetzt schreiben wir das Jahr 2007. Die Union wird der Europäischen Menschenrechtskonvention beitreten, die damit allerdings nicht das einzige europäische System zum Schutz der Menschenrechte darstellen wird. Wir schaffen ein alternatives System, das sich auf eine rechtlich bindende Charta von Rechten stützt. In vielerlei Hinsicht begibt man sich damit auf Neuland. Allgemeine Rechtsprinzipien werden auch weiterhin die dritte Säule für Entscheidungen über Grundrechtsfragen bilden.

Alle diese Aspekte verkomplizieren das System zum Schutz der Grundrechte in Europa. Für den einfachen Bürger wird es damit noch unverständlicher. Vielen Europäerinnen und Europäern bereitet die Situation Sorge. Im Wesentlichen waren genau das die Gründe, warum zwei Mitgliedstaaten für Protokolle zum Schutz gegen die unerwarteten Auswirkungen der Charta votiert haben.
<SPEAKER ID="044" NAME="Johannes Voggenhuber">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin! Ich bin heute stolz, Mitglied dieses Hauses zu sein, das vom ersten Tag an Anwalt der Grund- und Bürgerrechte und dieser Charta war. Es ist neun Jahre her, seit beim Gipfel von Köln die Initiative dazu ergriffen wurde, und der Weg zu einer rechtsverbindlichen Charta ist noch nicht zu Ende.

Als jemand, der diesen gesamten Verfassungsprozess begleiten durfte, kann ich von zwei Erfahrungen berichten. Eine davon ist sehr skurril: Nichts in diesen neun Jahren war so schwierig durchzusetzen, so mühsam, so umstritten, wie das Selbstverständliche, wie das, worauf die Union sich als ihr Fundament beruft: die Demokratie, die Parlamentsrechte, die sozialen Rechte, die Marktwirtschaft, die Öffentlichkeit der Gesetzgebung und auch die Grund- und Freiheitsrechte. Und diese seltsame Tatsache muss wohl etwas mit den Ursachen der Vertrauenskrise in der Europäischen Union zu tun haben.

Die zweite Erfahrung ist, dass es Sinn macht, sich nicht ermüden und nicht enttäuschen zu lassen, dass es Sinn macht, sich nicht entmutigen zu lassen, und dass es mich in meiner alten Ansicht bestätigt, dass Sisyphus des Schutzpatron Europas ist. Deshalb glaube ich, dass wir auch heute - gerade an diesem Tag - noch einmal den Versuch machen und noch einmal an Polen und an Großbritannien appellieren sollten, im Namen der Unteilbarkeit der Grundrechte, im Namen der Unteilbarkeit der Menschenrechte sowie der Grund- und Freiheitsrechte, sich diesem großen europäischen Konsens anzuschließen!
<SPEAKER ID="045" NAME="Francis Wurtz">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (FR) Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Frau Kommissarin! Wir werden auf der nächsten Sitzung erneut die Charta der Grundrechte billigen.

Gestatten Sie mir, bevor wir dies tun, eine Frage zu stellen, die vielleicht weniger simpel ist als es scheint. Wird es sich um die ursprüngliche Charta aus dem Jahr 2000 handeln oder, wie in dem Bericht Leinen anklingt, um ihre aufbereitete Fassung, die in den ehemaligen Entwurf des Verfassungsvertrags eingebaut wurde? Beide Texte sind ja nicht identisch, und ich finde es bedauerlich, dass ihre Unterschiede nicht klarer aufgezeigt werden, während doch gerade das damals eine legitime Polemik ausgelöst hatte.

So hatte beispielsweise der nationale Menschenrechtsausschuss in Frankreich - ich zitiere - seine große Besorgnis angesichts der Änderungen zum Ausdruck gebracht, die an den Artikeln über die sozialen Rechte - ich zitiere immer noch - vorgenommen wurden und die Gefahr laufen, die Charta ihres sozialen Inhalts zu entleeren.

Einer der wichtigsten Mitverfasser der ursprünglichen Charta, der Jurist Guy Braibant, hatte seinerseits in der Presse erklärt, dass - ich zitiere - die Umsetzungsbedingungen für den Text verändert worden seien. Zunächst sei an einigen Stellen das Wort "kann" durch das Wort "muss" ersetzt worden. Gleichzeitig habe man - ich zitiere wiederum - offiziell auf die "Erklärungen" des Präsidiums verwiesen. Diese Erklärungen, die eigentlich methodisch und vollkommen neutral sein müssten, interpretieren aber die Rechte in einem eher minimalistischen Sinne. Man hat die Grundrechte instabiler gemacht. Ende des Zitats.

Welchen Text werden wir auf unserer nächsten Sitzung billigen? Noch eine Zusatzfrage: Wird diese Billigung für alle Länder der Union gelten? Ein Akt dieser Art darf keinerlei Mehrdeutigkeiten zulassen. Deshalb bitte ich um eine präzise Antwort auf diese beiden Fragen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jens-Peter Bonde">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (DA) Frau Präsidentin! Ich habe an der Ausarbeitung der Charta mitgewirkt, und in beiden Konventen habe ich eine ganz einfache Lösung vorgeschlagen: Lassen Sie die EU Mitglied der Europäischen Menschenrechtskonvention werden. Dadurch wären die Institutionen in derselben Weise gebunden wie die Staaten. Wir würden eine Lücke schließen. Wenn wir die Charta rechtlich verbindlich machen, schließen wir keine Lücken. Im Gegenteil, wir schaffen damit eine Reihe von Lücken in dem Schutz, den wir als Bürger im Rahmen unserer nationalen Verfassung und unserer gemeinsamen europäischen Menschenrechte genießen. Die aktivistische Interpretation des Luxemburger Gerichtshofs wird immer Vorrang vor Straßburg und vor unserem eigenen höchsten Gericht haben. Die Charta ist als eigenständige Rechtsquelle ungeeignet. Sie ist viel zu ungenau. Beginnt das Recht auf Leben mit der Geburt? Falls nicht, wie viele Monate davor? Gilt das Streikrecht auch für Angehörige des öffentlichen Dienstes? Die Meinungsfreiheit für öffentliche Bedienstete ist beim Straßburger Gericht viel besser aufgehoben als beim Luxemburger Gerichtshof. Zudem haben wir gestern ein Schulbeispiel für mögliche Konflikte erlebt. Der deutsche Journalist Hans-Martin Tillack erhielt die Unterstützung des Straßburger Gerichts, das feststellte, dass OLAF unrechtmäßig handelte, als es ihn festnahm und 16 Ordner mit Dokumenten, Computer und Telefone beschlagnahmte. Luxemburg unterstützte den Diebstahl der Quellen des Journalisten. Straßburg verurteilte den Diebstahl und die Festnahme, weil es der Pressefreiheit Vorrang einräumte.

Die Charta wird als Sieg für die Menschenrechte dargestellt. Vielleicht ist sie es auch. Aber sie erinnert mehr an ein Lotterielos mit garantierter Niete. In gewissem Sinne gehen wir ein großes Risiko im Hinblick auf die schwer errungenen Menschenrechte wie Meinungs- und Pressefreiheit ein. Die Ziehung der Lotteriezahlen wird von Richtern in Luxemburg vorgenommen, die keiner parlamentarischen Kontrolle unterliegen, und erst nach einer Verurteilung wird es zu einer einstimmigen Änderung der Verträge kommen, um Fehlentwicklungen zu korrigieren. Das Ganze ist höchst unpraktisch und läuft eher auf eine Vereinnahmung unserer Rechte als auf eine Charta hinaus.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Frau Präsidentin! Wir alle sind für Menschenrechte, und ich werde langsam der Angriffe einiger Leute - vor allem aus Staaten, in denen Menschenrechte historisch gesehen etwas Neues sind - müde, die das Vereinigte Königreich wegen seiner Opt-out-Haltung in Protokoll 7 als eine Art Paria hinstellen.

Lassen Sie mich daran erinnern, dass schon von langer Zeit, 1688, mit der "Bill of Rights" eine Regelung der Rechte im Mittelpunkt der Glorreichen Revolution des Vereinigten Königreichs stand. Seither ist das Vereinigte Königreich ein Leitsymbol der Freiheit. Wir brauchen also keine Belehrungen, wenn es um Menschenrechte geht.

Sie mögen verärgert sein, dass wir ihnen das Spiel verdorben haben, weil wir uns - vorläufig - einigen Insignien des EU-Überstaats verweigern, aber ich möchte darauf hinweisen, dass dies unser nationales und politisches Recht ist. Leider wird das Opt-out jedoch verschwinden, wenn der Europäische Gerichtshof seine Agenda zur Zentralisierung in Angriff nimmt. Letzten Endes aber werden diese Leute ihren Willen bekommen, falls das Vereinigte Königreich dumm genug ist, diesen Vertrag trotz der Ablehnung in der britischen Bevölkerung zu ratifizieren.
<SPEAKER ID="048" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Frau Vizepräsidentin! Es gehört auch zu den Grundrechten des Bürgers, nicht übersehen zu werden. In der Tat, diese Charta der Grundrechte bringt Schutz für den Bürger, wie dies im klassischen Verfassungsstaat der Fall ist. Aber die Europäische Union ist kein Staat. Aber obwohl sie kein Staat ist, hat sie Gesetzgebungskompetenz. Und ausschließlich diese Gesetzgebungskompetenz der Institutionen der Europäischen Union fällt unter den Schutz und die Kontrolle der Charta der Grundrechte in einer verbindlichen Form. Damit ist gleichzeitig verbunden, dass die europäische Gesetzgebung und das Handeln der europäischen Organe an Werte und Wertentscheidungen gebunden sind, mit dem ersten Satz dieser Charta, der der großartigste ist: Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Ich lese dies aus einem christlichen Menschenbild heraus. Man kann dies aber auch aus anderen Quellen herauslesen. Aber dass wir uns binden, die drei Institutionen sich binden, dass wir uns dem unterwerfen, ist ein ungeheurer Fortschritt. Dies gilt für die gesamte Europäische Union. Dass Polen und Großbritannien Rechtsstaaten sind, steht außer Zweifel. Aber es ist so, dass sie durch das Nichtunterzeichnen, Nichtanerkennen nicht sich schützen, sondern sich vor etwas beschützen, was sowieso geschützt wird. Auf nationale Gesetzgebung, nationale Organe ist diese Charta nämlich gar nicht anwendbar. Das heißt, sie schützen sich vor etwas Selbstverständlichem. Ich hoffe, dass dies gerade in Polen, wo die Mehrheit in Parlament und Bevölkerung anderer Auffassung ist, aber der Präsident seine Möglichkeiten ausnutzt, dass dies in einiger Zeit auch in Polen zu Veränderungen führt.

Diese Rechtsverbindlichkeit der Charta kann auch dadurch noch gestärkt werden, dass wir ein harmonisches Konzept bekommen. Herr Ratspräsident, ich bin Ihnen dankbar, dass wir die Möglichkeit der einheitlichen Rechtspersönlichkeit nutzen und der Straßburger Konvention beitreten. Wenn dies gelingt, schließt sich auch der europäische Rechtsraum in einer Kohärenz, die Wege des nationalen Grundrechteschutzes und des europäischen Grundrechteschutzes zusammenführt, und ich glaube, dass wir damit ein Europa der Bürger bekommen, das werteorientiert ist und auf das wir stolz sein können!
<SPEAKER ID="049" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Frau Präsidentin! Die Charta der Grundrechte bildet am Beginn des 21. Jahrhunderts das Gegenstück zu den wichtigen Erklärungen der Menschen- und Bürgerrechte im 18., 19. und 20. Jahrhundert. Diese berühmten Erklärungen zu Freiheit und Rechtsstaatlichkeit haben der heutigen Demokratie den Weg geebnet. Unsere Charta wurzelt in Ereignissen, die zur Entwicklung der Demokratie und des gegenwärtigen Systems der freiheitlichen Demokratie im Laufe der vergangenen 200 Jahre beigetragen haben.

Nach meinem Dafürhalten gibt es keinen erkennbaren Grund, warum bestimmte europäische Länder die Charta nicht billigen sollten. Ich frage Herrn Szymański: Wie kann man sich in einem Land, das Solidarność hervorgebracht hat, ernsthaft gegen die Charta aussprechen, da doch ganz Europa der Führung dieser Bewegung sein gegenwärtiges Verständnis des Rechts auf Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie verdankt?

Ich appelliere an die polnische Regierung in Warschau und insbesondere an Herrn Tusk, den polnischen Ministerpräsidenten. Herr Tusk, Ihre Fraktion hat die Wahlen vor einem Monat dank der Stimmen jener Polinnen und Polen gewonnen, die sich für die Einarbeitung der Charta in den Europäischen Reformvertrag aussprechen. Ich vertraue darauf, dass Sie Ihre Wähler, die Sie vor gut einem Monat unterstützt haben, nicht enttäuschen werden. Ich rufe die polnische Regierung auf, die Charta der Grundrechte in den Reformvertrag aufzunehmen, damit sie auch in meinem Heimatland Rechtsverbindlichkeit erlangt. Das Polen der Solidarność, das europäische Polen, das Polen der Toleranz und Offenheit glaubt fest an die Charta der Grundrechte als Schlüsselelement des Reformvertrages. Wir dürfen uns vom konservativen Flügel nicht erpressen lassen, der es gern sähe, wenn wir der Umsetzung der Charta in unserer Heimat nicht zustimmen würden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Herr Präsident! Nach meinem Dafürhalten ist die Charta der Grundrechte eine unabdingbare Voraussetzung für jede Gemeinschaft, die auf der Grundlage eines Wertesystems, das sich aus der Achtung der Würde des Menschen ableitet, funktionieren will. Daraus entstehen die Grundsätze der Freiheit, Gleichheit und Solidarität. Ich sehe keinen Grund, weshalb Länder wie Großbritannien oder Polen, die Teil der Gemeinschaft sein wollen, es ablehnen sollten, an etwas teilzuhaben, was die Grundlage unseres gemeinsamen Handelns bildet.

In der Charta wird die Bedeutung sozialer Werte, des europäischen Sozialmodells gewürdigt. Darüber hinaus wird eindeutig erklärt, dass eigenstaatliches Recht dort gilt, wo es um lokale Sitten, Gebräuche und Praktiken geht. Folglich gibt es keinen Anlass für irgendeinen Ausstieg aus diesem Bereich. Ich bin überzeugt davon, dass sich sowohl Polen als auch das Vereinigte Königreich stattdessen für einen Einstieg entscheiden werden.
<SPEAKER ID="052" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Herr Präsident! Die Aussprache über den Bericht berührt viele Themen und indirekt dabei auch die Grundlage für die Schaffung eines neuen Rechtsrahmens. Im August 2007 hat der Präsident des Europäischen Parlaments eine diesbezügliche Erklärung auf einem Treffen von Vertriebenen abgegeben. Er erklärte, das Recht auf Heimat begründe sich aus dem Recht auf Würde, weshalb das Recht auf Heimat ein grundlegendes Menschenrecht sei.

Das Recht auf Würde ist in Titel I der Charta festgeschrieben. Im polnischen Parlament stieß die Meinung des Präsidenten jedoch auf Kritik. Der deutsche Bund der Vertriebenen beklagt das Schicksal der aus Polen umgesiedelten Menschen. Was aber würde passieren, wenn das deutsche Klagen und die besondere Auslegung der Würde des Menschen auf Elsass und Lothringen angewendet würden? Würde man in diesem Fall auch ein Zentrum für die Umgesiedelten errichten oder würde eine Aussöhnung stattfinden? Der Versuch, das Recht auf Heimat aus dem Recht auf Würde abzuleiten, ist eine Fehlinterpretation der Axiologie der Menschenrechte, wie Herr Karski, ein Abgeordneter des polnischen Parlaments, darlegte. Eine Auslegung, mit der die primäre Gesetzgebung verdeutlicht wird, ist akzeptabel, ihre Erweiterung hingegen nicht.

Der Präsident des Europäischen Parlaments hat auf Papst Johannes Paul II verwiesen. Ich möchte das Haus und seinen Präsidenten daran erinnern, dass Erzbischof Karol Wojtyła 1965 eine schriftliche Erklärung veröffentlichte, wonach deutsche Bischöfe unmissverständlich erklärt hätten, dass aus dem Osten umgesiedelte Deutsche zu begreifen bereit waren und letztlich auch begreifen mussten, dass eine neue Generation von Polen herangewachsen war und diese Polen das ihren Eltern zugewiesene Land als ihre Heimat betrachteten. Zu diesem Thema braucht es keine rechtliche oder moralische Abhandlung oder sentimentale Fürsprecher.

Meines Erachtens ist es möglich, die Charta in diesem Haus, ungeachtet des unlängst von Präsident Sarkozy eingebrachten Hinweises, Einstimmigkeit stünde im Widerspruch zur Demokratie, einstimmig zu billigen. Diese Hoffnungen machen Sie sich umsonst, Herr Sarkozy, sind Sie doch nicht einmal in der Lage, die Angestellten der Pariser U-Bahn zu überzeugen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Herr Präsident! Niemand kann bestreiten, dass Europas Bürger mit Grundrechten und Grundfreiheiten gegenüber ihren eigenen Ländern ebenso wie gegenüber der Europäischen Union gewappnet sein müssen. Ein Europa ohne Rechte und Freiheiten wäre nicht mehr Europa. Das ist jedoch heutzutage nicht das Problem, da die Bürger sowohl durch ihre eigenen nationalen Verfassungen als auch durch die Europäische Menschenrechtskonvention vor ihren nationalen Regierungen bereits ausreichend geschützt sind. Auch gegenüber den Europäischen Institutionen können die Unionsbürger nach der ständigen Rechtsprechung des Gerichtshofs ihre Grundfreiheiten und Grundrechte geltend machen. Worum es hier faktisch geht, ist, dass mit der Proklamierung dieser Charta ein weiterer Schritt in Richtung eines föderalen Europa vollzogen wird. Wie in den föderalen Vereinigten Staaten wollte man auch eine europäische bill of rights. Der Unterschied zwischen beiden besteht darin, dass diese Charta allerdings weit mehr ist als eine Aufzählung traditioneller Rechte und Freiheiten. Mitunter erscheint sie wie ein Katalog sozialer und wirtschaftlicher Verheißungen aller Art. Das Ladungsverzeichnis deckt sich nicht im Geringsten mit der Ladung.
<SPEAKER ID="054" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Herr Präsident, Frau Vizepräsidentin der Kommission, Herr Ratspräsident, liebe Kolleginnen und Kollegen und - nicht zuletzt - sehr geehrte Bürger Europas! Heute ist ein Festtag, ein großer Tag, ein Tag der Freude, ein äußerst wichtiger Tag, viel wichtiger als mancher jetzt glauben mag. Dieser Tag ist von großer Bedeutung, sowohl für diejenigen, die an die Grundrechte als Prinzip glauben als auch für diejenigen, die an die Entwicklung und Integration Europas glauben.

Es hätte schon seit langem selbstverständlich sein müssen, dass die Institutionen der EU an die Werte gebunden sind, die wir alle unterstützten, aber das ist nicht der Fall gewesen. Tatsächlich glauben sogar die Briten an Rechtsgrundsätze, egal, wie sie zustande kommen. Nur wenige Abgeordnete würden erklären, sie seien froh, zur Missachtung der Menschenrechte beizutragen, denn die große Mehrheit denkt genau anders. Es war eine Freude und Ehre, an der Entwicklung dieser Werte mitgewirkt zu haben, von deren großer Bedeutung ich überzeugt bin.

Nun wissen alle, welche Werte diese Union vertritt, auch wenn man keine Ausdauer hat, den gesamten Vertrag zu lesen. Es sind ausgezeichnete Werte, Werte, zu denen alle ihren Beitrag leisten müssen. Wir müssen gewährleisten, dass sie in der gesamten Union richtig angewendet werden. Ein großer Dank gilt dem Kollegen Leinen und allen Beteiligten. Nicht zuletzt möchte ich herzliche Glückwünsche an die Bürger Europas richten!
<SPEAKER ID="055" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Meine Damen und Herren! Am 12. Dezember wird der Präsident des Parlaments gemeinsam mit den Präsidenten des Europäischen Rates und der Europäischen Kommission feierlich die Charta der Grundrechte der Europäischen Union verkünden. Ich bin überzeugt, dass die überwältigende Mehrheit der Mitglieder bei der morgigen Abstimmung ihre Zustimmung zu diesem historischen Dokument und diesem historischen Schritt bekunden wird.

Die Grundrechtecharta spiegelt das moralische und geistige Erbe der Völker Europas in der Europäischen Union wider. Sie bringt Werte wie die Würde des Menschen, Freiheit, Gleichheit, Solidarität, die Grundsätze der Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit zum Ausdruck. Sie rückt das Individuum in den Mittelpunkt, weil die Charta neben anderen Dingen die Unionsbürgerschaft einführt. Es freut mich, dass die Verkündung der Charta der Grundrechte nach dem Beitritt der neuen Mitgliedstaaten zur Europäischen Union stattfindet. Dies bedeutet, dass die Charta auf ihre Weise moralisch, rechtlich und politisch die Einheit der Europäischen Union widerspiegelt: West und Ost, Nord und Süd. Ich bin auch überzeugt, dass sowohl die Regierungen als auch die Parlamente Polens und des Vereinigten Königreichs diese Tatsache erkennen und ihren Bürgern in absehbarer Zeit die Möglichkeit geben werden, diesen historischen Augenblick mitzuvollziehen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ich begrüße die Verabschiedung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, weil sie den Rechten, die für die Bürger der Europäischen Union bereits bestehen, mehr Profil verleiht. Ich möchte aber auch zur Klärung möglicher Interessenkonflikte zwischen der Charta der Grundrechte der Europäischen Union, einem Dokument der Europäischen Union, und der Europäischen Menschenrechtskonvention, einem Dokument des Europarates, aufrufen, dessen Beachtung von der Europäischen Union ebenfalls zugesagt wurde. Daraus folgt, dass es zu einem Interessenkonflikt zwischen dem Europäischen Gerichtshof in Luxemburg und dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg kommen kann.

In welchem Verhältnis wird der Straßburger zum Luxemburger Gerichtshof stehen? In dem eines Obersten Gerichtshofs, eines Verfassungsgerichts? Ist dieses Ergebnis für den Europäischen Gerichtshof wirklich annehmbar? Wird die Europäische Union, die über eine Rechtspersönlichkeit verfügt, einen eigenen Richter in den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte entsenden? Ich möchte die Notwendigkeit unterstreichen, diese rechtliche Frage zu klären, damit wir ein Problem vermeiden, denn ich erwarte als Folge der Rechtsverbindlichkeit der Grundrechtecharta einen Anstieg der Rechtsstreitigkeiten auf dem Gebiet der Menschenrechte.
<SPEAKER ID="057" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident! Ich freue mich, wie - leider nur fast - alle meine Vorredner, dass wir heute, beziehungsweise morgen, den Präsidenten dieses Hauses ermächtigen werden, die Charta zu unterzeichnen.

Menschenrechte sind unser europäisches Markenzeichen nach innen und nach außen. Trotzdem mahne ich zur Vorsicht, im Überschwang der Gefühle den Mund nicht zu voll zu nehmen. Mit der Charta und der notwendigen Ratifikation des Vertrags von Lissabon machen wir wichtige klassische Grundrechte und wichtige soziale Grundrechte rechtsverbindlich, für die Organe der Union und für die Anwendung von Gemeinschaftsrecht. Wir machen auch unter ganz gewissen engen Rahmenbedingungen für diese Grundrechte den Gang zum Europäischen Gerichtshof nach Luxemburg möglich. Das heißt aber noch nicht, dass für jeden Bürger sofort oder überhaupt der Klageweg zum Europäischen Gerichtshof als Kläger frei ist, wie das von manchen im Überschwang der Gefühle gelegentlich behauptet wird. Mit derartigen Behauptungen schaden wir aber der Sache.

Unterlassen wir daher derartige Aussagen, die über das Ziel hinausschießen, und erfreuen wir uns an dem Ergebnis, das wir erreicht haben. In unserer Union können wir ab sofort mit gutem Gewissen auf wichtige, nicht nur klassische, sondern auch sozialpolitische Weichenstellungen stolz sein: Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Verbot der Kinderarbeit, Gesundheitsschutz für alle und ein hohes Niveau für den Umwelt- und den Verbraucherschutz. Darüber sollten wir uns freuen, und es genügt dann, bei dieser Wahrheit zu bleiben!
<SPEAKER ID="059" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr Präsident! Meines Erachtens diskutieren wir ein für die Menschen außerordentlich wichtiges Thema. Natürlich kann es sehr kompliziert sein, die Reform der Europäischen Union zu erläutern, doch es ist sicherlich sehr leicht, die Bedeutung der Charta der Grundrechte der Europäischen Union hervorzuheben.

Wird sie rechtsverbindlich sein? Das wird im Vertrag nicht ausdrücklich festgestellt sein, doch es ist unsere Pflicht, darüber zu informieren. Deshalb halte ich unseren Beschluss, die Charta vor der Unterzeichnung des Vertrags von Lissabon zu unterzeichnen, für sehr positiv. Von jetzt an müssen wir auch sagen, dass künftig keine weiteren Ausnahmen gestattet werden, da das für die Bürger der betreffenden Länder und für die Bürger der gesamten Europäischen Union schlecht wäre.

Aus diesem Grund betrachte ich es als unerlässlich, Anstrengungen zu unternehmen, wie Herr Leinen in seinem Bericht vorschlägt, um die Charta der Grundrechte und ihren rechtsverbindlichen Charakter konsequent zu unterstützen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="061" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (HU) Die Bürger der europäischen Staaten haben getrennt und zusammen für alle Rechte gekämpft, die in der Charta der Grundrechte vorgesehen sind. Aus diesem Grund ist es erfreulich, dass nun, da die Charta der Grundrechte rechtsverbindlich geworden ist, die Grundrechte endlich wirksamer angewendet werden können, und zwar nicht nur auf Ebene der Mitgliedstaaten, sondern auch auf der Ebene der europäischen Rechtsvorschriften und ihrer Umsetzung.

Die europäischen Bürger werden in den Genuss ihrer Vorteile kommen, wenn sie im Falle eines Verstoßes gegen ihre Grundrechte auf europäischer Ebene Rechtsmittel einlegen können. Durch derartige Garantien werden die Europäische Union und ihre Institutionen für eine halbe Milliarde europäischer Bürger demokratischer, direkter zugänglich und besser überprüfbar.

Mit einer rechtverbindlichen Charta der Grundrechte geht ein Kapitel in der Geschichte des Kampfes für die Grundrechte zu Ende. Gleichzeitig muss die Charta der Grundrechte meines Erachtens in Zukunft die Ars Poetica Europas werden. Neben den gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen muss Europa bei den Grundrechten den Weg weisen und die Menschen in Europa nicht nur durch die klassischen Freiheitsrechte, sondern auch durch die Gewährleistung sozialer und kultureller Rechte, der Gleichbehandlung und der Minderheitenrechte zusammenschweißen.

Horaz sagte in seiner Ars Poetica: "Ihr, die ihr schreiben wollt, vor allen Dingen wählt einen Stoff, dem ihr gewachsen seid, und wäget wohl vorher, was eure Schultern vermögen". Ich hoffe, die Institutionen der Europäischen Union werden stark und mutig genug sein, um allen europäischen Bürgern überall in Europa die gleichen Grundrechte garantieren zu können.
<SPEAKER ID="062" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (FI) Am 19. Oktober wurde in Lissabon ein Vertrag unterzeichnet, der die Europäische Union lebensfähiger und demokratischer machen soll. Er wird auch die Bürgerrechte stärken. Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union muss Rechtsverbindlichkeit erlangen und die EU muss dem Europäischen Übereinkommen zum Schutz der Menschenrechte beitreten.

Die Charta der Grundrechte bildete den zweiten Teil der nicht ratifizierten Verfassung. In einer Regierungskonferenz haben Abgeordnete dieses Parlaments eine Initiative verabschiedet, die besagt, dass der Präsident des Europäischen Parlaments sowie der Kommissions- und der Ratspräsident die Grundrechtecharta am 12. Dezember in einer Zeremonie im Plenum des Europäischen Parlaments unterzeichnen und sie dann im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichen werden.

Dies entspricht auf hervorragende Weise jenen Werten, für die die Charta der Grundrechte steht. Eine feierliche Unterzeichnung würde auch die Wahrnehmung des Dokuments fördern. Es versteht sich daher von selbst, dass wir unserem Präsidenten, Herrn Pöttering, gerne das Mandat zur Unterzeichnung erteilen.
