<CHAPTER ID="008">
Hypothekarkredite (Aussprache) 
<SPEAKER ID="069" NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Bericht von John Purvis im Namen des Ausschusses für Wirtschaft und Währung über Hypothekarkredite in der Europäischen Union.
<SPEAKER ID="070" NAME="John Purvis " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EN) Herr Präsident! Was ich Ihnen sagen wollte, war Folgendes: Herrn Allisters Beitrag wurde auf dem Englischkanal in einer Fremdsprache übertragen, das Englische wurde also übersetzt. Ich weiß allerdings nicht, in welche Sprache. Es tut mir leid, Herr Allister, aber wir konnten nicht verstehen, was Sie gesagt haben!

In Europa belaufen sich die ausstehenden Hypothekarkredite auf ca. fünf Billionen Euro oder 45 % des BIP der Union. In den vergangenen 5 Jahren lag das durchschnittliche jährliche Wachstum bei der Vergabe von Hypothekarkrediten bei 9,4 %. Der Kauf eines Eigenheims stellt für viele Menschen gewöhnlich die größte Anschaffung ihres Lebens dar, und der dazu erforderliche Hypothekarkredit ist ihre größte finanzielle Verpflichtung. Es kann daher nicht verwundern, dass die Kommission, die ihren Schwerpunkt auf Finanzdienstleistungen für Privatkunden verlagert, diesen Bereich in den Vordergrund stellt.

Der Hypothekarkreditmarkt ist derzeit zersplittert und endet jeweils an den Landesgrenzen. Die Öffnung dieses Marktes dürfte den Verbrauchern ein besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis und eine größere Auswahl an Hypothekarprodukten bieten. Es könnte mehr Möglichkeiten für Menschen geben, für die es derzeit schwierig ist, einen Hypothekarkredit zu erhalten, wie beispielsweise Erstkäufer oder Arbeitnehmer mit Zeitverträgen. Das würde den Bürgern den Umzug in ein anderes EU-Land, in dem sie arbeiten, sich zur Ruhe setzen oder eine zweite Immobilie erwerben wollen, erleichtern.

Ein stärker integrierter Markt würde Kreditgebern Skaleneffekte bieten, zur Senkung der Kosten und niedrigeren Zinssätzen für Kreditnehmer beitragen. Andererseits sind die angebotenen Produkte durch die örtliche Kultur und die örtlichen Traditionen geprägt, und es ist unwahrscheinlich, dass sich die Verbraucher eine Einschränkung des bestehenden Verbraucherschutzniveaus wünschen. Eine vollständige Harmonisierung wäre für die Industrie mit hohen Kosten verbunden und könnte die Bandbreite der angebotenen Produkte einschränken. Die Industrie ist in den meisten unserer Mitgliedstaaten sehr wettbewerbsfähig, folglich sollten wir keine ungeschickten Maßnahmen ergreifen, die diesem florierenden Sektor schaden könnten. Uns geht es um die Entwicklung eines europäischen Hypothekarkreditmarktes mit einer großen Vielfalt an Produkten zu wettbewerbsfähigen Preisen, und sämtliche Veränderungen müssen vor allem den Kreditnehmern zugute kommen.

Deshalb lehnen wir einen Rechtsakt zur pauschalen Harmonisierung ab. Das wäre schlecht für die Verbraucher und die Wirtschaft. Stattdessen teilt der Ausschuss für Wirtschaft und Währung die Ansicht, dass wir uns auf gezielte Maßnahmen zum Abbau bestimmter Hemmnisse für grenzüberschreitende Hypothekarkredite konzentrieren sollten. Maßnahmen sollten erst dann ergriffen werden, wenn im Rahmen einer Folgenabschätzung nachgewiesen wurde, dass der Nutzen die Kosten aufwiegt. Wann immer möglich ist nicht legislativen Maßnahmen der Vorzug zu geben.

Im Vordergrund sollte die Verbesserung des europäischen Finanzierungsmarktes stehen. Es gibt eine Reihe von Faktoren, die dies im Moment verhindern. Deshalb wünsche ich mir die Entwicklung einer Datenbank für die verschiedenen Hypothekarkreditmärkte und hypothekarisch gesicherte Wertpapiere, damit es für Investoren leichter wird, Hypothekenpools zu evaluieren und preislich einzustufen. Wir schlagen vor, dass eine Auswahl von standardisierten Paketen europäischer Hypothekarkredite an den Kapitalmärkten gehandelt werden sollte. Hypothekenmakler könnten eine wichtige Rolle spielen, indem sie den Kunden dabei behilflich sind, Zugang zu wettbewerbsfähigen Hypothekarkrediten zu erhalten, die von inländischen und ausländischen Kreditgebern angeboten werden. Ich freue mich, dass sich die Kommission verpflichtet hat, sämtliche Probleme in Verbindung mit diesen Kreditvermittlern zu prüfen.

Was die Frage des effektiven Gesamtjahreszinses betrifft, so brauchen wir eine EU-Norm. Der Ausschuss setzt sich mehrheitlich für eine EU-Norm ein, die sämtliche vom Kreditgeber erhobenen Gebühren umfasst, aber auch Informationen über alle sonstigen Kosten, soweit dies möglich ist. Im Bericht wird die Ansicht vertreten, dass Beschränkungen in Bezug auf Gebühren für eine vorzeitige Rückzahlung sowie Zinssätze dazu angetan sind, die Entwicklung neuer Produkte - vor allem für Kreditnehmer mit einem höheren Risiko - sowie des Finanzierungsmarktes zu behindern.

Außerdem haben wir die Frage des Abbaus von Hemmnissen für die grenzübergreifende Übertragung von Darlehen und die Beurteilung des Potenzials der Euro-Hypothek angesprochen. Die Frage des auf Hypothekarkreditverträge anzuwendenden Rechts sollte im Rahmen der Überarbeitung des Übereinkommens von Rom aus dem Jahre 1980 untersucht werden. In Bezug auf Kreditdatenbanken sind wir an einem einheitlichen Format sowie einem nicht diskriminierenden grenzüberschreitenden Zugang sowohl zu positiven als auch zu negativen Kreditdaten unter konsequenter Einhaltung der Datenschutzbestimmungen interessiert.

Im Bereich der Zwangsversteigerungen befürworten wir den Vorschlag eines Anzeigers für den Vergleich der Dauer und Kosten entsprechender Verfahren in den verschiedenen Mitgliedstaaten. Die zuständigen Berufsverbände sollten sich auf gemeinsame Standards für die Bewertung von Immobilien einigen.

Was Grundbuchregister betrifft, so spricht sich der Bericht für eine Verbesserung des Zugangs zu standardisierten Informationen aus und befürwortet einen Ausbau des bestehenden Europäischen Grundstücksinformationsdienstes.

Steuerhemmnisse sind nach wie vor ein Problem und bedürfen der Prüfung, auch wenn die Mitgliedstaaten im Rahmen der Subsidiarität für deren Lösung zuständig sind.

Es ist Aufgabe der Europäischen Zentralbank und der Kommission, die enormen und weiter ansteigenden Hypothekenschulden sowie ihre potenziellen Auswirkungen auf die Kapitalmärkte zu überwachen.

Ich danke allen meinen Kollegen im Ausschuss für Wirtschaft und Währung recht herzlich für ihre Unterstützung und Zuarbeit. Die Kommission scheint im Wesentlichen den gleichen Ansatz wie wir zu verfolgen. Wir freuen uns auf das im nächsten Jahr erscheinende Weißbuch und hoffen, dass wir in der Lage sein werden, die bisherige ausgezeichnete Zusammenarbeit in dieser wichtigen Angelegenheit fortzusetzen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Charlie McCreevy">
Mitglied der Kommission. (EN) Herr Präsident, verehrte Abgeordnete! Das Weißbuch zur Finanzdienstleistungspolitik für die Jahre 2005-2010 legt das Fundament für die Öffnung der zersplitterten europäischen Finanzdienstleistungsmärkte für Privatkunden. Eines der Hauptelemente dieser Strategie bildet unser laufendes Vorhaben im Bereich der Hypothekarkredite.

Die mit der Integration der europäischen Hypothekarkreditmärkte verbundenen Herausforderungen sollten nicht unterschätzt werden. Unterschiede in Bezug auf Produktmerkmale, Vertriebssysteme, Verbraucherverhalten und etliche andere ökonomische, strukturelle und sogar soziale Faktoren wirken sich nachhaltig auf diesen Sektor aus. Wir sollten nicht vergessen, dass die Aufnahme einer Hypothek für die meisten europäischen Verbraucher die vielleicht wichtigste finanzielle Entscheidung ihres Lebens darstellt.

In Anbetracht der wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung des Hypothekarkreditgeschäfts verfolgt die Kommission einen offenen und auf Konsultationen beruhenden Ansatz. Die Beratungen begannen 2003 mit der Einrichtung einer "Forum Group on Mortgage Credit" (Forum-Gruppe für Hypothekarkredite), und 2005 wurde dann ein Grünbuch veröffentlicht. Im August 2005 erschien eine Kosten-Nutzen-Studie, die einen Einblick in mögliche Vorteile vermittelte, die aus Initiativen im Hypothekarkreditbereich resultieren könnten.

Die öffentliche Konsultation im Anschluss an das Grünbuch bestätigte, dass die Kommission den richtigen Weg eingeschlagen hatte. Gleichzeitig wurde dabei deutlich, in welchen Bereichen weitere Untersuchungen durchgeführt werden mussten, wie z. B. die Hypothekenfinanzierung, bevor die Kommission eine Entscheidung über geeignete politische Maßnahmen treffen konnte.

Sie legen Ihren Bericht zu einem wichtigen Zeitpunkt unserer Überlegungen und Beratungen vor. Die Konsultationsphase neigt sich dem Ende zu, und wir nähern uns rasch dem Punkt, an dem die Kommission über ihr weiteres Vorgehen entscheiden muss.

Ich möchte den Berichterstattern für ihre harte Arbeit bei der Erarbeitung eines meines Erachtens wohl durchdachten und pragmatischen Berichts danken. Auf einige Aspekte des Berichts möchte ich etwas näher eingehen.

Mit Freude stelle ich fest, dass Sie ebenfalls von der nutzbringenden Wirkung einer Integration überzeugt sind. Diese Ansicht steht in Einklang mit unserer eigenen Analyse und dem Feedback von der Konsultation zum Grünbuch. Wie die Reaktionen auf die Konsultation zum Grünbuch zeigen, wird darüber, wie diese nutzbringende Wirkung erzielt werden kann, heftig debattiert. Sie schlagen einen pragmatischen und nuancierten Ansatz vor, der gezielte Maßnahmen in Verbindung mit umfassenden Folgenabschätzungen erfordert. Wie Sie wissen, liegt mir die bessere Rechtsetzung mit umfassender Folgenabschätzung, bei der Probleme ermittelt und Ziele und Optionen festgelegt werden, sehr am Herzen. Die Kommission prüft das gesamte uns zur Verfügung stehende Instrumentarium, nicht nur legislative Instrumente, um für jedes der im Grünbuch angesprochenen Probleme die am besten geeignete Lösung zu finden.

Ich begrüße ferner die Tatsache, dass im Bericht auf die von einer größeren Produktvielfalt ausgehenden Vorteile verwiesen und die Kommission gebeten wird, dafür zu sorgen, dass etwaige Maßnahmen Innovation und Wettbewerb nicht behindern. Kreditnehmern in der Europäischen Union wird derzeit eine breite Palette von Produkten angeboten. Es gibt jedoch kein Land, in dem die Verbraucher Zugang zur kompletten Produktpalette haben. Auf einigen Märkten ist es für bestimmte Gruppen von Kreditnehmern - beispielsweise für Selbstständige oder Verbraucher mit niedrigem oder unvollständigem Kreditprofil - schwierig oder sogar unmöglich, einen Hypothekarkredit zu erhalten. Darüber hinaus verfügen Hypothekarkreditgeber nicht über die erforderlichen Anreize, um grenzüberschreitend tätig zu werden, was wiederum die europaweite Verbreitung neuer und innovativer Produkte und Prozesse behindert. Diesbezüglich besteht meines Erachtens vollständige Übereinstimmung zwischen unseren Zielen und denen des Berichts.

Die Problematik der Hypothekarkredite erstreckt sich auf eine Vielfalt von Aspekten und technischen Problemen, die vom Verbraucherschutz über die Hypothekenfinanzierung bis hin zur Bewertung von Immobilien und Grundbucheintragung reichen, um nur einige der zu behandelnden Fragen zu nennen.

Ich freue mich auf die Fortsetzung unseres sehr fruchtbaren Dialogs mit dem Parlament darüber, wie wir die politischen Herausforderungen im Interesse der Entwicklung eines echten Binnenmarktes für Hypothekarkredite in Angriff nehmen können, der sowohl Kreditgebern als auch Kreditnehmern neue Möglichkeiten sowie einen angemessenen Schutz für Darlehen bietet, die für die große Mehrzahl der Europäer nach wie vor die wichtigste finanzielle Entscheidung ihres Lebens darstellen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Manuel Medina Ortega " LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Meiner Ansicht nach hat die Kommission den richtigen Ansatz in der Frage der Hypothekarkredite gefunden, denn, wie der Kommissar sagte, ist die Aufnahme eines Kredits zum Kauf einer eigenen Wohnung wahrscheinlich die wichtigste Verpflichtung, die europäische Bürger in ihrem gesamten Leben eingehen.

Wir müssen deshalb beachten, dass wir uns zu einem Binnenmarkt entwickeln, und innerhalb dieses Binnenmarkts ist es nicht sehr sinnvoll, 27 verschiedene nationale Rechtsvorschriften oder 27 unterschiedliche Hypothekenregelungen zu haben.

Zudem geht es um ein Thema, das mit den wichtigsten Elementen des Rechtssystems jedes Staates im Zusammenhang steht. Es wird nicht sofort gelingen und nicht leicht sein, Ergebnisse zu erzielen; wir werden einige Zeit brauchen.

Auf jeden Fall möchten wir im Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz betonen, dass es darum geht, auf diesem Gebiet der Gesetzgebung voranzukommen. Natürlich ist eine vollständige Rechtsvorschrift der Europäischen Union zu Hypotheken nicht möglich, doch Fortschritte sind möglich, beispielsweise im Bereich der Information, bei den zulässigen Höchstzinssätzen, der Rückzahlung von Hypothekendarlehen in einer bestimmten Zeit, sodass die Bürger, wenn sie von einem Land der Europäischen Union in ein anderes ziehen, nicht vor einem Rechtsrahmen stehen, der völlig anders ist, als jener, der ihnen vertraut ist.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kurt Lechner " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Rechtsausschusses. - Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Markt für Hypothekarkredite ist nach wie vor national geprägt. Woran liegt das? Liegt es an den Sprachschwierigkeiten, an den unterschiedlichen Finanzierungskulturen, an der Vertrautheit mit und dem Vertrauen zu Instituten vor Ort oder liegt es am Rechtsrahmen? Die Kommission will prüfen, ob und inwieweit es möglich ist, durch Harmonisierungen des Rechtsrahmens stärker grenzüberschreitende Kreditaktivitäten zu erreichen.

Die Untersuchung ist zu begrüßen. Auch ist sehr zu begrüßen, dass im Grünbuch noch umfangreiche Studien für erforderlich gehalten werden, bevor Vorschläge zu Regulierungen gemacht werden, und dass im Grünbuch selbst die Schwierigkeit der Angelegenheit hervorgehoben wird.

Die rechtlichen Unterschiede in den Mitgliedstaaten beschränken sich nicht auf ein Gebiet, gewissermaßen ein Hypothekarrecht, sondern sie berühren - wie gerade eben auch Herr Kommissar McCreevy und Herr Medina gesagt haben - viele Rechtsbereiche: Grundbuch, Notarwesen, Zwangsversteigerungsrecht, allgemeines Vertragsrecht, Verbraucherschutz. Diese Rechtsbereiche greifen alle ineinander. Für manche hat die Europäische Union keine Regelungskompetenz, und eine zentrale Harmonisierung in einem Bereich könnte auf nationaler Ebene erhebliche Beeinträchtigungen herbeiführen und mehr schaden als nutzen.

Uneingeschränkt zu begrüßen ist allerdings eine weitere Förderung der Refinanzierungsmärkte. Ich will deshalb sagen: Uneingeschränktes Ja zu der Untersuchung und der Analyse sowie zu den Bestrebungen, eine Integration zu erreichen, allerdings in erster Linie durch Konvergenz. Europäische Regelungen will ich nicht ausschließen, aber wir stehen einer europäischen Gesetzgebung eher skeptisch gegenüber, weil sie funktionierende Märkte zerstören kann. In jedem Fall sind noch umfangreiche Studien erforderlich. Man muss sich vielleicht auch der Tatsache stellen, dass wir hier an Grenzen der Vereinheitlichung in Europa durch eine europäische Gesetzgebung stoßen. Für nicht unproblematisch halte ich die Rolle des Europäischen Parlaments als Gesetzgeber, das sich zu einem Zeitpunkt, an dem sich die Kommission selbst sagt, dass sie noch umfangreiche Untersuchungen braucht, gewissermaßen zurückhalten muss und nicht voreilig Gesetzesinitiativen fordern sollte, was es auch nicht getan hat. Ich stimme dem Bericht im Wesentlichen zu.
<SPEAKER ID="074" NAME="Harald Ettl">
im Namen der PSE-Fraktion. - Herr Präsident, Herr Kommissar! Vielen Dank an John Purvis für die von ihm geleistete Arbeit. Das im Juli 2005 von der Europäischen Kommission veröffentlichte Grünbuch über Hypothekarkredite hat intensive Diskussionen darüber ausgelöst, ob seitens der EU-Legislative eine Initiative gesetzt werden soll, und, wenn ja, in welchen Bereichen.

Die höchst unterschiedlichen Rechtssysteme und vor allem Finanzierungskulturen scheinen einem gesamteuropäischen Regelungsansatz entgegenzustehen. Der Kauf einer Immobilie jedoch stellt für viele Haushalte die wichtigste Ausgabenentscheidung dar. Entsprechend bedeutend sind natürlich die Hypothekarkredite zur Finanzierung. Studien zeigen, dass sich Privatkunden nach wie vor trotz Euro und Binnenmarkt an ein Kreditinstitut ihres Vertrauens, in der Regel an die eigene Hausbank, wenden. Dies hängt natürlich auch damit zusammen, dass der Hypothekarkreditmarkt von allen Finanzmärkten den höchsten Grad an Komplexität aufweist. Daher ist die Vergabe von Hypothekarkrediten nach wie vor ein überwiegend nationales oder gar lokales Geschäft.

Nur weniger als 1 % der Hypothekarkredite werden grenzüberschreitend aufgenommen. Dies ist wohl auch auf die Markt- und Steuerbarrieren zurückzuführen. Eine weitere Integration hätte für die europäischen Hypothekenmärkte zusätzlich geschätzte Nettovorteile von 1 %. Das ist nicht wenig, und das wäre bereits über einen Zeitraum von zehn Jahren gegeben. Wenn wir also einen Binnenmarkt für Hypothekarkredite haben wollen, dann müssen wir garantieren, dass Neuregelungen in diesem Bereich zu einem messbaren Mehrwert für Privatkunden führen.

Die vorvertraglichen Vergleichsmöglichkeiten der verschiedenen Kreditangebote zählen zu den aus Konsumentensicht wichtigsten Fragen. Dazu gehört die Möglichkeit zur vorzeitigen Teilrückzahlung eines Hypothekardarlehens, die Bedingungen für die Vereinbarung von variablen oder festen Zinssätzen. Die Vergleichbarkeit und die Transparenz der Berechnungsweisen diverser Nebenkosten müssen ebenfalls gegeben sein.

Neuregelungen müssen auch Kreditnehmern mit niedrigem oder unvollständigem Kreditprofil Verbesserungen bringen und vor allem dazu führen, dass solche Personen sich Hypothekardarlehen leisten können. Zu diesem Personenkreis zählen vor allem ArbeitnehmerInnen mit Zeitverträgen, aber auch junge Arbeitnehmer. Diese potenziellen Kreditnehmer sollen vom Hypothekarkreditmarkt nicht ausgeschlossen werden. Erfahrungen haben gezeigt, dass der freiwillige Verhaltenskodex, der 2003 von über 3 000 Einrichtungen unterzeichnet wurde, de facto nicht eingehalten wurde. Auch hier besteht Handlungs- und Prüfungsbedarf der Kommission.

In jedem Fall könnte jedoch eine weitere Integration des EU-Hypothekarkreditmarktes sowohl für die Verbraucher als auch für die Wirtschaft von Nutzen sein.
<SPEAKER ID="075" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (LT) Ich möchte dem Berichterstatter für seinen gut ausgearbeiteten Bericht danken und darauf hinweisen, wie wichtig die eingeleitete Diskussion zu einem gemeinsamen europäischen Hypothekarkreditmarkt ist. Aufgrund der rasanten Integration der europäischen Arbeits- und Kapitalmärkte sowie des Ausbaus des Binnenmarktes sind im Hypothekarsektor neue Erfordernisse aufgetreten. Unseres Erachtens müssen wir unbedingt gründlich prüfen, um welche neuen Herausforderungen es sich da genau handelt.

Zunächst einmal müssen die Kosten für die Kapitalbeschaffung verringert werden, indem ein gemeinsamer Hypothekarkreditmarkt aufgebaut wird und attraktive und sichere Investitionsprodukte angeboten werden. Zweitens sollten angesichts der zunehmenden Mobilität der Arbeitnehmer günstige Bedingungen geschaffen werden, um den Umstieg vom Hypothekarkreditmarkt eines Landes auf den eines anderen Landes zu ermöglichen. Drittens muss das Netzwerk der Hypothekenmakler sachgerechter organisiert werden, um den Bürgern bessere Auswahlmöglichkeiten und einen besseren Zugang zu flexibleren und moderneren Hypothekarprodukten zu bieten. Und viertens sind dringende Verbesserungen bei der Markttransparenz und der Wettbewerbsfähigkeit erforderlich, indem die Zahlungsverfahren für verschiedene Hypothekarprodukte vereinheitlicht und sämtliche Kosten, die beim Kauf eines Hypothekarproduktes anfallen, offen gelegt werden.

Der Erwerb von Wohneigentum ist eine der größten und folgenreichsten Investitionen im Leben unserer Bürger. Daher müssen die Auswirkungen sämtlicher Vorschläge genau geprüft und abgewogen werden. Momentan ist der Hypothekarkreditmarkt noch größtenteils fest in nationaler Hand, so dass eine starke Zersplitterung zu verzeichnen ist. Mit der Schaffung eines gemeinsamen Hypothekarkreditmarktes würde den Banken hingegen die Möglichkeit eingeräumt werden, ihre Hypothekarprodukte über ihre Zweigstellen in anderen EU-Ländern anzubieten. Deshalb sehen wir uns alle bei der Schaffung eines neuen Hypothekarkreditmarktes mit einer ernsthaften und anspruchsvollen Aufgabe konfrontiert.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="NI">
(PL) Herr Präsident! Von einem gesamteuropäischen Finanzierungsmarkt kann man derzeit kaum sprechen. Der Finanzierungsmarkt ist stark fragmentiert, wodurch rechtliche, steuerliche und regulatorische Probleme entstehen. Die Hypothekarkredite auf dem Markt werden mehrheitlich über die Spareinlagen der Kleinsparer finanziert. Weniger als 40 % der Hypothekarkredite werden über die Kapitalmärkte finanziert, deren Anteil allmählich zunimmt, obgleich dieses Wachstum wenig substanziell ist.

In Schweden und Deutschland gibt es einen ziemlich großen Markt für hypothekarisch gesicherte Schuldverschreibungen. In Dänemark beispielsweise begeben Hypothekarkreditinstitute hypothekarisch gesicherte Schuldverschreibungen in Höhe des gesamten Werts der Hypothekarkredite. Während die Märkte für hypothekarisch gesicherte Wertpapiere in zahlreichen Ländern der EU stark sind, existieren sie in einigen Ländern überhaupt nicht.

Etwa im vergangenen Jahrzehnt hat dieser Markt in Polen ebenfalls eine rasante Entwicklung genommen, und das hatte beträchtliche Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum. Da sich dies auf den Märkten unserer Länder bemerkbar machte, befürworte ich den Aufbau eines Rechtsrahmens für einen effizienten Portfoliohandel.
<SPEAKER ID="077" NAME="Charlie McCreevy">
Mitglied der Kommission. (EN) Herr Präsident! Wir stehen kurz vor dem Abschluss des durch das Grünbuch in Gang gesetzten Konsultationsprozesses. Die Schaffung von grenzüberschreitenden Möglichkeiten für Kreditgeber und Kreditnehmer wirft wichtige, aber auch sehr schwierige Fragen auf. Eine einfache oder schnelle Lösung gibt es nicht.

Im Verlauf der nächsten Wochen werde ich mit meinen Dienststellen erörtern, welche Schritte als Nächstes ergriffen werden können. Der ausgewogene Bericht des Parlaments ist dabei sehr hilfreich. Ich danke Herrn Purvis und Herrn Medina Ortega.
<SPEAKER ID="078" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet heute um 11.30 Uhr statt.
