<CHAPTER ID="003">
Rolle der Frauen in der Industrie (Aussprache) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Ilda Figueiredo im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter über die Rolle der Frauen in der Industrie.

Dieser Bericht hat große Bedeutung und wird wahrscheinlich auch ein erhebliches Medienecho finden.
<SPEAKER ID="008" NAME="Ilda Figueiredo">
Berichterstatterin. - (PT) Zunächst gilt mein Dank den Abgeordneten und Beamten des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter sowie dem Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie für ihre Unterstützung und die wertvollen Beiträge, die sie vor allem durch ihre zu diesem Bericht unterbreiteten Vorschläge - durch die es möglich wurde, bei der Abstimmung Einstimmigkeit zu erzielen - geleistet haben. Diese Arbeit hat sich über mehrere Monate hingezogen und schloss eine öffentliche Anhörung des Parlaments mit wertvollen Beiträgen der Mitglieder der beiden Parlamentsausschüsse und externer Gäste, insbesondere von sozialen Organisationen, ein.

Mit diesem Bericht wollten wir die Rolle der Frauen in der Industrie hervorheben. Durchschnittlich mehr als 14 % der in der EU Beschäftigten sind Frauen. In einigen Ländern wie in Bulgarien, der Tschechischen Republik und anderen liegt dieser Anteil bei über 25 %, und in anderen wie Portugal, Griechenland und Ungarn beläuft er sich auf etwa 20 %.

Bekanntlich sind Frauen in einigen Industriesektoren wie Textil und Bekleidung, Schuhe, Lebensmittel, Kork, Kabel sowie elektrische und elektronische Geräte überrepräsentiert, während sie in Hochtechnologiesektoren noch unterrepräsentiert sind. Das erfordert einen differenzierten Ansatz, aber mit einer gemeinsamen Zielsetzung: Förderung der dort beschäftigten Frauen, Gewährleistung ihrer Nichtdiskriminierung beim Zugang zu Beschäftigung und beim Abschluss von Arbeitsverträgen, Lohngleichheit, Schaffung beruflicher Aufstiegsmöglichkeiten, berufliche Bildung, gute Arbeitsbedingungen und bessere Entlohnung sowie Achtung von Mutterschaft bzw. Vaterschaft als grundlegende soziale Werte.

Die Notwendigkeit, den in der Industrie beschäftigten Frauen einen mit Rechten verbundenen Arbeitsplatz zu sichern, und auch weiterhin ihren Zugang zu Beschäftigung in diesem bedeutenden Produktionsbereich zu fördern, setzt ebenfalls voraus, dass der Lage der verschiedenen Zweige in der Europäischen Union, den Herausforderungen, vor denen sie stehen, und den entsprechenden Antworten, die gefunden werden müssen - einschließlich im internationalen Handel und bei der Kontrolle der Einfuhren sensibler Produkte wie im Textilsektor - mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird.

Besondere Beachtung muss den Umstrukturierungen und Verlagerungen multinationaler Unternehmen gelten, die sich maßgeblich auf die Beschäftigung von Frauen auswirken und zu ihrer wachsenden Arbeitslosigkeit führen, vor allem in Regionen, in denen es keine Beschäftigungsalternativen gibt. Der Kampf gegen die fortbestehenden und den Frauen zum Nachteil gereichenden Lohndiskriminierungen, vor allem gegen indirekte Diskriminierungen, macht es erforderlich, dass wir den Einsatz einer Methode prüfen, mit der sich genau analysieren lässt, was für welche Arbeitsplätze erforderlich ist, um so das Recht auf gleiches Entgelt für Frauen und Männer zu gewährleisten, die Menschen und die Berufe richtig zu bewerten und zugleich die Arbeit als ein Strukturelement mit Blick auf die Steigerung der Produktivität, der Wettbewerbsfähigkeit und der Qualität der Unternehmen sowie zur Verbesserung der Lebensbedingungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufzuwerten.

Deshalb müssen wir Initiativen fördern, die dazu beitragen, in den Unternehmen positive Fördermaßnahmen und eine Personalpolitik zu entwickeln und umzusetzen, die die Gleichstellung von Frauen und Männern voranbringen. Wir müssen auch Maßnahmen zur Sensibilisierung und Schulung unterstützen, die die Förderung, Übertragung und Einbeziehung erfolgreicher Verfahren ermöglichen. Hervorheben möchte ich hierbei einige mit Unterstützung des Programms EQUAL erarbeitete Projekte, die ich in Portugal kennen lernen konnte. Dieses Programm verdient die ganze Aufmerksamkeit der Europäischen Kommission, um seine Kontinuität und Ausweitung sicherzustellen.

Wie im Bericht unterstrichen wird, sind Tarifverhandlungen und Tarifverträge beim Kampf gegen Diskriminierung von Frauen, insbesondere in den Bereichen Zugang zur Beschäftigung, Löhne, Arbeitsbedingungen, Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, beruflicher Aufstieg und berufliche Bildung von grundlegender Bedeutung. Gleichwohl obliegt den Mitgliedstaaten und der Kommission eine besondere Verantwortung und müssen sie eine wichtige Rolle bei der Förderung der Gleichberechtigung und bei der Bekämpfung jedweder Diskriminierungen, bei der Sicherstellung einer auch mit Rechten verbundenen Beschäftigung und beim Kampf gegen die Unsicherheit der Arbeit, von der vor allem Frauen betroffen sind, spielen.

Deshalb fordern wir sie zum Handeln auf, indem sie hohe Normen im Bereich Schutz der Gesundheit am Arbeitsplatz festlegen, die die geschlechtsspezifische Dimension und vor allem den Mutterschutz berücksichtigen, indem sie eine familienfreundliche Arbeitszeit bzw. Arbeitsorganisation fördern, wirksame Mechanismen zur Kontrolle der Einhaltung der Arbeitsgesetze und der Gewerkschaftsfreiheit schaffen und umfassenden Zugang zu stabiler sozialer Sicherheit für alle und zu erschwinglichen sozialen Dienstleistungen, wie z. B. Kinderkrippen, Kindergärten und Hilfen für ältere Menschen, gewährleisten.
<SPEAKER ID="009" NAME="Meglena Kuneva">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Die Kommission begrüßt von Herzen den Entschließungsantrag zur Rolle der Frauen in der Industrie. Ich gratuliere der Berichterstatterin, Frau Figueiredo, dazu, dass sie sich dieses komplexen Problems der Lage und der Rolle der Frauen in der Industrie gewidmet hat. Einer von mehreren Gründen dafür ist, wie der Bericht zeigt, dass die Herausforderungen an die Gleichheit der Geschlechter in der Industrie noch akuter sind als in anderen Sektoren.

In der Industrie zeigen sich die Probleme der Arbeitsbedingungen, der unterschiedlichen Entlohnung und der Vereinbarkeit von beruflichem und privatem Leben weitaus deutlicher.

Komplex ist die Sache auch deshalb, weil sie über die Gleichstellungspolitik hinausgeht und sich auf die allgemeine Situation in der europäischen Industrie bezieht und darauf, wie die Gemeinschaftspolitiken die Industrie und die Arbeitnehmer - Männer wie Frauen - im schwierigen Kontext der Globalisierung unterstützen können. Wie Sie wissen, wurde mit der Annahme der Roadmap für Geschlechtergleichheit im Jahre 2006 die uneingeschränkte Verpflichtung der Union bekräftigt, alles zu unternehmen, um zu einer Situation echter Gleichstellung zwischen Männern und Frauen zu gelangen.

Die sechs Prioritäten der Roadmap sind verknüpft mit der Verbesserung der Lage der Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Die erste ist die wirtschaftliche Unabhängigkeit für Frauen und Männer, die zweite die Vereinbarkeit von privatem und beruflichem Leben, die dritte ist die gleichberechtigte Vertretung in Entscheidungsfunktionen und die vierte die Ausmerzung von Stereotypen. Die Kommission begrüßt es, dass im Entschließungsantrag des Parlaments eben diese Bereiche hervorgehoben werden. Zwar wurden im Bereich der Geschlechtergleichheit ohne Frage Fortschritte erzielt, doch sind die Herausforderungen nach wie vor groß. Die Kommission teilt die Auffassung der Berichterstatterin, dass wir uns weiterhin anstrengen und das Erreichte festigen müssen.

In der Frage der Mitbestimmung der Frauen in der Industrie sollten zwei Probleme in Angriff genommen werden. Erstens gibt es in der Industrie im Vergleich zum Dienstleistungssektor noch immer sehr wenige Frauen. Zweitens sind die in der Industrie beschäftigten Frauen eher in typisch weiblichen Bereichen tätig, die sehr arbeitsintensiv sind und sich durch schlechte Arbeitsbedingungen und niedrige Löhne auszeichnen. Die Kommission ergreift verschiedene Maßnahmen, um diesen Herausforderungen zu begegnen. Die Bekämpfung von Stereotypen in der Bildung wird langfristig dazu führen, dass es in technischen und wissenschaftlichen Berufen mehr hoch qualifizierte Frauen gibt, und wird auch dazu beitragen, den Bedarf bestimmter Industriezweige an Arbeitskräften zu decken. Wichtig ist weiterhin, den Berufsweg weiblicher Ingenieure mithilfe von Vernetzung, Mentorentätigkeit und Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben zu unterstützen.

Um die Beschäftigung von Frauen in der Industrie zu diversifizieren, müssen alle Möglichkeiten der Ausbildung und Umschulung angeboten werden. Eine entscheidende Hilfe gibt auf diesem Gebiet der Europäische Sozialfonds. Auch muss die derzeitige Situation der in der Industrie tätigen Frauen unbedingt verbessert werden. Zum Beispiel besteht noch immer eine ungerechtfertigt große Kluft zwischen Frauen und Männern bei der Entlohnung. In der Industrie macht diese Diskrepanz immerhin 30 % aus.

Aus diesem Grund hat die Kommission im Juli 2007 eine Mitteilung zur Bekämpfung des geschlechtsspezifischen Lohngefälles angenommen. In der Mitteilung werden alle zur Erreichung dieses Ziels zu mobilisierenden Ressourcen geprüft. Die Einbindung der Unternehmen ist ein wichtiges Mittel, um Fortschritte in den Bereichen Gleichheit von Männern und Frauen im Beruf, geschlechtsspezifisches Lohngefälle, Ausbildung, Vereinbarkeit von beruflichem und privatem Leben und berufliche Entwicklung zu erreichen. Neben den Gesetzen zur Gleichbehandlung, die alle Unternehmen befolgen müssen, ist es wichtig, sie zur Einleitung freiwilliger Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung anzuregen, namentlich im Kontext der sozialen Verantwortung der Unternehmen.

Abschließend sei Ihnen mitgeteilt, dass die Kommission in Kürze eine Aufklärungskampagne für Unternehmen in der Frage der geschlechtsspezifischen Stereotype neu auflegen wird. Der Bericht über Frauen in der Industrie unterstreicht die entscheidende Rolle der Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben zur Erreichung echter Gleichstellung der Geschlechter, und die Kommission teilt diese Analyse. Dieser Punkt wurde bei der Annahme des Berichts Kauppi im September 2007 benannt.

Die Kommission wird 2008 über Fortschritte bei der Erreichung der Ziele von Barcelona im Bereich der Kinderbetreuung berichten Die zweite Phase der Konsultation der Sozialpartner zur Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben wurde im Juli abgeschlossen. Die Kommission ist der Ansicht, dass dieses Problem mittels einer Kombination unterschiedlicher Instrumente in Angriff genommen werden sollte, unter anderem durch eine Änderung der derzeitigen Gemeinschaftsgesetzgebung, um die neuen Herausforderungen besser zu berücksichtigen.

Wie ich betonte, widerspiegelt das Problem der Frauen in der Industrie auch die allgemeine Situation der Industrie in Europa. Die Kommission wird weiterhin alle notwendigen Maßnahmen verfolgen, um der Globalisierung Rechnung zu tragen, die Zukunft der Industrie in den Mitgliedstaaten zu sichern und den Arbeitnehmern beiderlei Geschlechts zur Seite stehen, wenn die Unternehmen, für die sie tätig sind, umstrukturiert werden.

Die europäischen Gesetze zur Information und Konsultation der Arbeitnehmer, der soziale Dialog und der Europäische Sozialfonds - alles das sind Instrumente, mit denen das erreicht werden soll. Der 2007 geschaffene Europäische Fonds für die Anpassung an die Globalisierung (EGF) wird Beihilfen in Höhe von 500 Millionen Euro jährlich bereitstellen, und seine Satzung sieht vor, dass vor allem die Gleichstellung der Geschlechter berücksichtigt wird. Die Kommission reagiert somit auf alle im Bericht über die Rolle der Frauen in der Industrie genannten Herausforderungen, indem verschiedenartige Maßnahmen ergriffen werden: Verbesserung der Gleichstellung, der Arbeitsbedingungen und der Rolle der Frauen in der Industrie, Bekämpfung von Stereotypen, Schaffung besserer Bedingungen für die Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben sowie allgemeine Unterstützung für Unternehmen und Arbeitnehmer in Industriezweigen, die sich in einer schwierigen Lage befinden.

Ich möchte ein persönliches Statement abgeben: Ich unterstütze aufrichtig diesen Weg, die Schwierigkeiten in diesem speziellen Bereich in Angriff zu nehmen.
<SPEAKER ID="010" NAME="Den Dover">
Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie. - (EN) Herr Präsident! Ich begrüße diesen Bericht, den ich uneingeschränkt befürworte, von ganzem Herzen. Die britischen Konservativen unterstützen ihn, ebenso die PPE-DE-Fraktion. Wenn Europa in einer hoch wettbewerbsorientierten, in einem harten Wettbewerb befindlichen globalen Welt eine Führungsrolle spielen soll, dann brauchen wir alle verfügbaren Ressourcen auf höchstmöglichem Niveau.

Ich bin zwar gegen Quoten, die besagen, wie viele Frauen es auf den verschiedenen Unternehmensebenen geben sollte - und ich bin vor allem gegen jeden Zwang in dieser Hinsicht -, aber ich möchte, dass möglichst viele Frauen entsprechend ihren Fähigkeiten in die höchstmögliche Ebene aufsteigen. Oft hängt es davon ab, was wir unter "Industrie" verstehen, und die Industrie verändert sich; alles ist heute flexible, und ich freue mich, dass Frauen ihre Rolle in der Industrie in ihren unterschiedlichen Positionen spielen.

Ich bin nicht der Meinung, dass die neuen Technologien irgendein Hindernis darstellen oder dass Frauen hier in geringerer Zahl vertreten sein müssten; denn sie brauchen ihren Geist, ihre Intelligenz und ihr Know-how nicht unter den Scheffel zu stellen.

Zunächst möchte ich die Auffassung bekräftigen, dass wir, wo immer es möglich ist, gleiche Entlohnung anstreben sollten. Was diesen Bericht angeht, so war ich hocherfreut, dass die Berichterstatterin die Meinungen von Mitgliedern der verschiedenen Fraktionen berücksichtigt hat und wir Einstimmigkeit erzielten. Ich wollte, dass die Frauen bessere Möglichkeiten in Bezug auf ihre Rente haben - die Übertragbarkeit der Renten von einem Arbeitgeber auf einen anderen, um so zu gewährleisten, dass ihre Rente mit zunehmender Lebensarbeitszeit steigt und mehr Flexibilität bei den Einrichtungen, so dass Frauen ihr Familienleben und ihr Berufsleben besser vereinbaren können.

Wie gesagt, ich befürworte diesen Bericht voll und ganz. Er bedeutet einen Schritt voran. Wir brauchen Frauen auf allen Ebenen, und ich wünsche ihnen alles Gute. Insbesondere begrüße ich unsere neue Kommissarin, die wirklich sehr befähigt ist.
<SPEAKER ID="011" NAME="Edit Bauer">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (SK) Ich möchte Frau Figueiredo für ihre Arbeit an diesem Bericht danken. Der Bericht listet in gewisser Weise die Probleme auf, mit denen in den verschiedenen Industriezweigen beschäftigte Frauen konfrontiert werden.

Einige dieser Probleme scheinen nie enden zu wollen, wie z. B. die geschlechtsspezifische Lohnkluft, die unausgewogene Präsenz von Frauen in den Verwaltungsräten der Unternehmen oder die ungenügende Vereinbarkeit von Arbeit und Familie. Der Bericht stellt auch weniger häufig diskutierte Aspekte heraus, wie die zu geringe Aufmerksamkeit für spezifische Voraussetzungen für den Schutz von Frauen am Arbeitsplatz oder die sozialen Probleme, die infolge von Produktionsverlagerungen in Gebiete mit niedrigeren Produktionskosten entstehen.

Einige Vorschläge stehen im Widerspruch zum Subsidiaritätsgrundsatz oder stellen Anforderungen, die in die Zuständigkeit der Sozialpartner und in die Tarifverhandlungsprozesse eingreifen. Die Fraktion der PPE-DE wird diese Vorschläge nicht unterstützen.

Obwohl der Bericht mehr oder weniger eine Zusammenfassung von im Allgemeinen gut bekannten Problemen ist, weist er darauf hin, dass sich Veränderungen in diesen Bereichen nur langsam vollziehen, wie beispielsweise an der unterschiedlichen Entwicklung der Entgelte von Männern und Frauen sichtbar ist. Die Untersuchung zeigt deutlich, dass der Wendepunkt eintritt, wenn Kinder kommen: Von diesem Punkt an schlagen die Laufbahnen von Männern und Frauen unterschiedliche Richtungen ein. Am schwierigsten aufzubrechen sind die kritischen geschlechtsspezifischen Klischees, auch dann, wenn wir uns verbal nicht mehr mit ihnen identifizieren. Der Bericht stellt auch die Problematik der Übertragbarkeit und Flexibilität von Rentenansprüchen heraus, was mit der fortschreitenden Vereinigung des Arbeitsmarktes und mit der Forderung nach mehr Mobilität der Arbeitnehmer ein immer heikleres Thema wird. Dies ist meines Erachtens ein Aspekt, dem gebührende Aufmerksamkeit zuteil werden sollte.
<SPEAKER ID="012" NAME="Christa Prets">
im Namen der PSE-Fraktion. - Herr Präsident, Frau Kommissarin! Ich möchte zunächst auch der Berichterstatterin für die gute Zusammenarbeit danken. Wir hatten sehr gute Kooperationsmöglichkeiten über alle Fraktionsgrenzen hinweg. Herzlichen Dank!

Zunächst möchte ich anmerken, dass wir schon sehr viele Berichte zum Thema vorgelegt haben. Die Forderung nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit ist eine über 30 Jahre alte Forderung, doch wir haben sie bis jetzt noch nicht umsetzen können. Stück für Stück gehen wir zwar kleine Schritte, und wir produzieren Papiere über Papiere, aber der Erfolg der Frauen bleibt eigentlich immer noch sehr weit hinter dem zurück, was wir alles schon aufgearbeitet haben.

So sind z. B. in der verarbeitenden Industrie 85% der Beschäftigten Frauen, im IKT-Bereich 15%, während in der Hochtechnologie Frauen kaum zu finden sind. Das heißt aber nicht, dass die Frauen einen schlechteren Ausbildungsstand haben, sondern dass - speziell in ländlichen Gebieten - einfach keine Möglichkeiten gegeben sind, andere Berufe zu ergreifen.

Frauen arbeiten auch immer im Niedriglohnsegment, und selbst in diesem Bereich gibt es noch Unterschiede zwischen Männern und Frauen. Die Ungleichheit und die Diskriminierung, was die Löhne, aber auch den Arbeitsbereich anbelangt, sind immer noch vorhanden. Wir fordern also auch die Gewerkschaften auf, sich bei Lohnverhandlungen stärker gegen diese Art von Lohndiskriminierung einzusetzen.

Die Unterstützung der beruflichen Fortbildungsmaßnahmen fehlt großteils oder sie ist sehr mangelhaft. Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen sind notwendig, um Frauen auch in weniger qualifizierten Bereichen Karriereaussichten zu ermöglichen. Auch die Unternehmen sind gefordert, eine familien- und frauenfreundliche Personalplanung zu betreiben, die allen zum Vorteil gereicht. Denn wenn alle sich wohlfühlen, dann geht es auch der Wirtschaft gut und ganz besonders unseren Frauen, die dort arbeiten.
<SPEAKER ID="013" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (FI) Herr Präsident! Ich danke der Berichterstatterin für ihren ausgezeichneten Bericht und die hervorragende Zusammenarbeit sowie insbesondere dafür, wie sie, trotz der Tatsache, dass wir fast nie wohlwollendes Gehör finden, herausgearbeitet hat, auf welche Art und Weise Männer und Frauen unterschiedlich behandelt werden.

Das Kommissionsmitglied ist, darin bin ich mir sicher, persönlich in dieser Frage engagiert, aber als ich Ihre offizielle Antwort gehört habe, in der Sie erklärt haben, dass die Roadmap verabschiedet worden ist und dass man sich dazu bekannt habe, da hätte man natürlich anschließend erwartet, dass man einen Bericht darüber zu hören bekommt, was tatsächlich geschehen ist. Leider müssen wir feststellen, dass in der Amtszeit dieser Kommission in den Fragen der Gleichstellung so gut wie nichts passiert ist. Das ist bedauerlich. Es gehört vielleicht nicht zu jener Art wichtiger Themen, mit denen die Kommissare oder andere punkten können; dennoch, meine sehr verehrten Damen und Herren, möchte ich uns alle ermutigen, mehr zu tun, denn wir tragen Verantwortung für die Stellung der Frauen in Europa.

Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel geben: In Finnland haben die Frauen im Jahr 1905 das Wahlrecht erhalten, zu einer Zeit, als das Land Teil eines sehr konservativen Russlands war. Das war unglaublich. Mit Blick auf die Zukunft glaube ich heute nicht, dass es für die Frauen in den verschiedenen Mitgliedstaaten möglich sein wird, jetzt, da wir Teil Europas sind, die gleiche Bezahlung und die gleiche Behandlung in der EU zu erhalten, auch wenn die EU von Menschenrechten spricht und fortschrittlich ist. Ich denke, die EU könnte einmal einen Blick auf die Entscheidungen der Zarenzeit werfen und ebenso mutige Entscheidungen zur Gleichstellung beim Lohn und am Arbeitsplatz treffen. Der Zar hatte den Mut, den Frauen das Wahlrecht zu geben, die EU hingegen verfügt nicht über den Mut, irgendetwas zu unternehmen, um gleiche Bezahlung in den Mitgliedstaaten der EU herbeizuführen.
<SPEAKER ID="014" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Ich kann mich noch deutlich an die fünfziger Jahre in Polen erinnern. Überall hingen große Plakate, auf denen lachende Mädchen zu sehen waren, die einen Traktor fuhren. Das waren Mädchen aus der so genannten Organisation "Służba Polsce". Sie schulterten Picken und Spaten und marschierten fröhlich zur Arbeit. Es gab auch Frauen, die an Webstühlen saßen und die Drehbänke bedienten. Die Zeiten haben sich geändert. Jetzt sehen wir Frauen in Designerstudios, an Computern oder an den neuen Produktionslinien für elektronische Ausrüstungen, für Mobiltelefone und Fernsehapparate. Wir sehen auch die müden Gesichter von Frauen, die nach vielen Stunden harter Arbeit nach Hause hasten, um sich anderen täglichen Pflichten zu widmen. Solche Bilder tauchten bei der Lektüre von Frau Figueiredos Bericht über die Rolle der Frauen in der Industrie vor mir auf.

Seit nunmehr vielen Jahren werden Anstrengungen unternommen, um die Frauen zu schützen, ihre Arbeitsbelastung zu verringern und sie so zu behandeln wie die Männer. Leider sind die Unterschiede bis heute geblieben. Die Liste der Erwartungen ist durchaus angemessen, wenngleich vielleicht nicht vollständig. Es bestehen immer noch Unterschiede in der Art und Weise, wie Männer und Frauen auf der Arbeit behandelt werden; das betrifft ihre Entlohnung und die berufliche Entwicklung und auch die Bewertung ihrer Arbeitsleistung und ihrer Qualifikation. Das Misslichste von allem ist, dass es sich nicht als möglich erwiesen hat, die Bedingungen zu schaffen, damit die Hoffnungen und Bestrebungen der Frauen verwirklicht werden, sodass sie sich eines stabilen Arbeitsplatzes und der Chancen für ein berufliches Weiterkommen sicher sein können.
<SPEAKER ID="015" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Die Rolle der Frauen in der Industrie ist - das wurde bereits gesagt, und ich möchte es wiederholen - wie in vielen anderen Fällen durch eine Reihe von Stereotypen bedingt, von denen einige klare Nachteile bringen.

Wir müssen weiter an ihrer Überwindung arbeiten, und gerade darum bin ich der Auffassung, dass der Bericht Figueiredo ein grundlegendes und wichtiges Konzept bildet, deshalb wird er auch von unserer Fraktion unterstützt.

Es gibt viele Beweise, die diesen Bericht und die Unterbreitung zahlreicher Vorschläge rechtfertigen, die, wie wir glauben, nicht nur von den Gemeinschaftsinstitutionen, sondern auch von der Wirtschaft begrüßt werden, die sie letztendlich akzeptieren und ausführen muss.

Ein solcher Beweis ist die Tatsache, dass in der Europäischen Union der Durchschnitt der in der Industrie tätigen Frauen nur bei 14 % liegt. Bei dieser Zahl sei jedoch auch beachtet, dass 21 % davon Teilzeitbeschäftigte sind und Frauen 65 % der Teilzeitkräfte in der Industrie stellen. Das ist meiner Meinung nach einer der entscheidenden Aspekte, die in dieser Debatte durchaus nicht gering zu bewerten sind.

Davon zeugt weiterhin, dass gerade Frauen mit unsicheren Arbeitsbedingungen, Teilzeitarbeit, Zeitarbeit in Nicht-Standard-Beschäftigung besonders häufig von Lohndiskriminierung betroffen sind oder, wenn sie ihren Mutterschaftsurlaub nehmen wollen, weniger Möglichkeiten für ein lebenslanges Lernen, für Aus- und Weiterbildung haben.

Deshalb schließen die Vorschläge in diesem Bericht den Vorschlag über Sofortmaßnahmen zur lückenlosen und wirksamen Umsetzung der Richtlinie 75/117/EWG über die Anwendung des Grundsatzes des gleichen Entgelts für Männer und Frauen ein, um Lohndiskriminierung zu bekämpfen, eine Forderung, die wir schon seit langem stellen und von der wir hoffen, dass sie so bald wie möglich erfüllt wird.

Zweitens wollen wir Anreize für Initiativen, positive Aktionen und Maßnahmen für Humanressourcen schaffen, um die Gleichstellung zu fördern. Wir wollen, dass die Mitgliedstaaten mehr und bessere Steuervergünstigungen für Unternehmen im Zusammenhang mit der Einhaltung von Verhaltenskodizes und der Wahrnehmung sozialer Verantwortung durch die Unternehmen in ihrer täglichen Arbeit erhalten. Wir wollen bessere Arbeitsbedingungen unter besonderer Beachtung der Zahl der Arbeitsstunden und Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaub - hier tragen beide Elternteile Verantwortung - und wollen dabei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Gewähr bieten, nach einer solchen Unterbrechung an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren. Auch der Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben muss unsere Aufmerksamkeit gelten. Um dies alles in die Praxis umzusetzen, fordert der Bericht, diese Rechte in die Rechtsvorschriften der gesamten Europäischen Union aufzunehmen.

Abschließend gestehen Sie mir bitte zu, dass ich die Ansicht von Herrn Dover zur Quotenfrage nicht teile. Für einige von uns, Frauen wie Männer, stellen die Quoten ein notwendiges Instrument dar, und deshalb sind wir der Auffassung, dass die Europäische Union dem norwegischen Beispiel folgen und Maßnahmen ergreifen sollte, um die Zahl von Frauen als Mitglieder in Leitungsgremien öffentlicher Einrichtungen auf mindestens 40 % zu erhöhen und per Gesetz eine Quote von 40 % für die Vertretung von Frauen in den Vorständen privater Unternehmen einzuführen.

Natürlich ist das keine Lösung, doch ich muss nachdrücklich betonen: Dies ist ein Weg und ein Mittel, die sich in anderen Aspekten als nützlich erwiesen haben und die wir in der Europäischen Union gern nachahmen würden.
<SPEAKER ID="016" NAME="Věra Flasarová">
, im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (CS) Herr Vorsitzender, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Meine Kollegin vom Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter, Ilda Figueiredo, hat wie immer eine hervorragende Arbeit geleistet. Sie hat Sachverhalte dokumentiert, die ich persönlich für elementar halte, insbesondere den, dass arbeitende Frauen den bei weitem größten Teil der Angestellten in der verarbeitenden Industrie ausmachen, wo die Mehrheit der Tätigkeiten geringere Qualifikationen erfordert, aus Handarbeiten besteht und schlecht bezahlt wird. Das Klischee, es sei das Los einer Frau, Hilfsarbeiten zu verrichten, wird hier anschaulich dargestellt. Ich hatte Gelegenheit, mehrere Produktionsstätten der Lebensmittelindustrie in verschiedenen Ländern zu besuchen. Diese Produktionsstätten gleichen sich trotz ihrer geografischen Verschiedenheit sehr. Die Männer üben die geschäftsführenden Tätigkeiten aus, und die ungelernte Arbeit am Fließband wird von Frauen verrichtet. Sie verdienen wenig, ihre Arbeit ist mechanisch und folgt einem stumpfen Rhythmus, es gibt keinerlei Anreize für einen beruflichen Aufstieg, und sie arbeiten unter schlechten Bedingungen. Das ist natürlich ungerecht.

Es muss immer noch viel getan werden, um die Ungleichstellung der Geschlechter endlich zu beenden. Wir müssen erkennen, dass dieser Bereich von der Statistik noch immer nicht ausreichend erfasst ist und die Geschlechterfrage ein recht neues statistisches Phänomen ist. Im wahren Leben sind die Nachteile, die Frauen in der Industrie gegenüber den Männern erfahren, noch auffälliger. Wir müssen uns jedoch auf die Punkte konzentrieren, die die Berichterstatterin zu Recht als vorrangig eingestuft hat: die Benachteiligung der Frauen bei der Bezahlung und die Tatsache, dass wenige Frauen technische Berufe ausüben, die im Vergleich zur bedeutenden verarbeitenden Industrie technisch anspruchsvoller und besser bezahlt werden. Frauen müssen Zugang zu höherer Bildung haben; berufliche Qualifikationen sind hier von Bedeutung. Sie sollten zudem die Möglichkeit erhalten, nach dem Erziehungsurlaub auf den Arbeitsmarkt zurückzukehren, aber auch Weiterbildung sollte ihnen offenstehen. Dieses Recht steht natürlich auch Männern zu, die ihre Kinder betreuen.

In einigen - insbesondere in den östlichen - Regionen der Europäischen Union vollziehen sich gerade Änderungen, was die Struktur ihrer Industrie betrifft. Diese Änderungen beinhalten eine Erweiterung der Mobilität der Arbeitskräfte sowie Umschulungen. Ich kenne diese Entwicklungen aus eigener Erfahrung, da ich aus dem industriellen, d. h. industrialisierten, Teil der Tschechischen Republik stamme, und bin daher mit ihrer Bedeutung insbesondere für arbeitende Frauen bestens vertraut.

Ein anderes bekanntes Problem ist die Verlagerung von Fabriken in Länder außerhalb der Europäischen Union, wo die Arbeitskräfte billiger sind. Die Beschäftigung von Frauen wird auch durch die Einfuhr billiger Waren aus Asien gefährdet, aber auch aus anderen Ländern, die hohe Mengen an Konsumgütern für ausländische Märkte produzieren, anstatt ihre eigenen Märkte zu beliefern, die nicht über genügend Kaufkraft verfügen. All diese Faktoren wirken sich merklich auf die Beschäftigung von Frauen in der Industrie aus, und ihre negativen Folgen sollten nach und nach abgeschwächt werden.
<SPEAKER ID="017" NAME="Urszula Krupa">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Die Statistik besagt, dass überall in der Europäischen Union in jeder Altersgruppe mehr Männer als Frauen beschäftigt sind. Das kann persönlichen Vorlieben oder der Tradition geschuldet sein, doch oft ist es die Folge von Diskriminierung am Arbeitsplatz. Darüber hinaus verdienen in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Frauen im Durchschnitt weniger als die Männer. Daher müssen rechtliche und ordnungspolitische Mittel eingesetzt werden, um die Unternehmer an ihre Pflicht zu gemahnen, sich strikt an den Grundsatz der Gleichbehandlung zu halten, und das nicht nur in der Frage der Entlohnung.

Das Problem der ungleichen Behandlung der Frauen in der Industrie sollte rational angegangen werden, denn die als typisch weiblich bezeichneten Industriezweige verlangen möglicherweise weniger körperliche und geistige Anstrengung. Mag sein, dass Frauen sie für sich in Betracht ziehen, doch das muss nicht mit einer geringeren Vergütung einhergehen. Es ist schwer vorstellbar, dass in der Stickerei mehr Männer als Frauen oder in der Hüttenindustrie mehr Frauen als Männer beschäftigt werden. Außerdem wird man vielleicht in der Stickerei, die ich als Beispiel nannte, wegen des damit verbundenen künstlerischen Elements besser bezahlt werden als beispielsweise in der Lebensmittelindustrie.

Man muss sicherstellen, dass Männer und Frauen in den verschiedenen Bereichen gleich entlohnt werden, und man muss Ausbeutung und andere unfaire Praktiken und Bedingungen vom Arbeitsplatz verbannen. Möglichkeiten der Teilzeitarbeit sollten gefördert werden, vor allem für Frauen, gleichfalls verschiedene Formen der Flexibilität, sodass Umschulung und Ausbildung erleichtert werden.

In meinen Redebeiträgen und in meinen Änderungsanträgen habe ich wiederholt vorgeschlagen, dass nicht nur die Rückkehr an den Arbeitsplatz nach Mutterschafts- oder Vaterschaftsurlaub garantiert sein muss, sondern dass solch ein Mutterschafts- oder Vaterschaftsurlaub auch als Arbeitszeit eingestuft und dass dies auch entsprechend vergütet wird. Das würde niedrigen Renten vorbeugen und auch zur Verringerung der Arbeitslosigkeit beitragen. Vor allem würde das die ordentliche Erziehung und Entwicklung der Kinder sichern, die die Zukunft einer jeden Familie und einer jeden Nation und die Zukunft der Europäischen Union darstellen.
<SPEAKER ID="018" NAME="Lydia Schenardi" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident! Beim Lesen dieses Berichts könnte man versucht sein zu sagen: "Im Westen nichts Neues".

Es ist immer die gleiche Bilanz: Fortbestand von Stereotypen bei der Wahl des Bildungs- und Berufsweges, Überrepräsentation von Frauen in bestimmten Sektoren, wie der Textilindustrie, Lohngefälle, Arbeitsbedingungen und Karriereaussichten. Die Empfehlungen sind allerdings auch stets die gleichen: Förderung der Gleichstellung zwischen Männern und Frauen im beruflichen Sektor, im Hinblick auf die Bezahlung und die Vertretung in den Vorständen von Unternehmen oder Entwicklung von Kinderbetreuungseinrichtungen und Flexibilität am Arbeitsplatz.

Alles gut und schön, aber was dann? Was genau wird dieser x-te Bericht über die Rechte der Frauen ändern, gleich, ob diese in der Industrie tätig sind oder nicht? Trotz zwangsverordneter Politiken auf der Grundlage von "Fördermaßnahmen" - übrigens ein irreführender Ausdruck, da es sich eigentlich um Quotenregelungen handelt - haben es die geschlechtsspezifischen Denkweisen sehr schwer, sich zu wandeln.

Die Frauen werden nicht selbstverständlicher ihren Platz in den Unternehmen finden, welcher Art diese auch immer sein mögen, wenn ihnen im Namen der Gleichstellung und der Nichtdiskriminierung mitunter widernatürliche Strukturen aufgezwungen werden. Frauen haben kein so großes Handicap, als dass sie systematisch reglementiert werden müssten, um akzeptiert zu werden. Fördermaßnahmen dürfen keine Zwangsmaßnahmen sein.

Wenn wir die Charta der Grundrechte anwenden, sollten wir überdies nicht vergessen, dass es jedem Unternehmer freisteht einzustellen, wen er möchte, solange alle Beschäftigten, unabhängig von ihrem Geschlecht, gleich behandelt werden.
<SPEAKER ID="019" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Typisch für bestimmte europäische Regionen, darunter auch die Region Prešov im Nordosten der Slowakei, ist eine höhere Konzentration der für die Beschäftigung von Frauen wichtigen Textil- und Bekleidungsindustrie.

Wenn wir Arbeitsplätze für Frauen speziell in diesen benachteiligten Regionen, in denen die Textil- und Bekleidungsindustrie eine eigene Tradition hat, erhalten wollen, müssen wir geeignete Maßnahmen ergreifen, um diese Industrie als produzierenden Industriesektor zu unterstützen: Einrichtung neuer Programme mit dem Schwerpunkt beispielsweise auf der Präsentation von und der Werbung für neue Produkte auf Fach- und internationalen Messen. Die breitere Anwendung der Strategischen Forschungsagenda der Europäischen Technologieplattform und die Notwendigkeit, innovative Technologie und neue Unternehmensmodelle einzuführen, stellen in meinen Augen einen Beitrag zur Zukunft der Textil- und Bekleidungsindustrie dar.

Wir alle wissen, dass trotz der wachsenden Zahl von Frauen, die technische und wissenschaftliche Fächer studieren, die Hindernisse, denen Frauen am Arbeitsplatz begegnen, dazu führen, dass sie wissenschaftliche Laufbahnen in der Industrie aufgeben. Da der Aufrechterhaltung eines gewissen Standards in Bildung und Wissen große Bedeutung zukommt, muss wissenschaftliche Arbeit kontinuierlich sein. In manchen wissenschaftlichen Einrichtungen werden keine Vorkehrungen getroffen, damit Frauen einen Teil ihrer Arbeitszeit zuhause arbeiten können, sofern ihre Anwesenheit am Arbeitsplatz nicht unbedingt erforderlich ist. Die Einstellung in Bezug auf Überstunden dürfte eine der spezifischen Barrieren sein. Aus diesen Gründen ist eine unterdurchschnittliche Vertretung von Frauen in Hightech-Sektoren zu verzeichnen.

Die Verantwortung liegt in erster Linie bei den Mitgliedstaaten. Wir fordern daher die betreffenden nationalen Institutionen auf, Politiken vorzubereiten und einzuführen, die die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie fördern, größere Flexibilität der Arbeitszeit ermöglichen und die allgemeine Einstellung zu Kinderbetreuungsdiensten verbessern. Es ist auch wichtig, durch wirksame technische Maßnahmen und wenn möglich auch durch finanzielle Unterstützung Anreize für Arbeitgeber - vor allem für kleine und mittlere Unternehmen - zu schaffen, um zu gewährleisten, dass sie diese Politiken und Verfahren in die Praxis umsetzen.

Abschließend möchte ich der Berichterstatterin Ilda Figueiredo für ihre Arbeit danken sowie unserer Schattenberichterstatterin Edit Bauer, durch die wir in der Lage waren, den Bericht mit unseren Meinungen zu bereichern. Ich schätze auch sehr die Meinung meines Kollegen Herrn Dover vom Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie.

Herr Präsident, zum Schluss möchte ich ein technisches Problem zur Sprache bringen. Es ist in diesem Hause während der Aussprachen sehr kalt, auch heute wieder. Die Kälte in diesen Räumlichkeiten schafft kein gutes Arbeitsumfeld für unsere Arbeit als Abgeordnete und hat ernsthafte Folgen für unsere Gesundheit. Ich möchte Sie bitten dafür zu sorgen, dass die Bedingungen verbessert werden.
<SPEAKER ID="020" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Herr Präsident, Frau Kommissarin, sehr geehrte Damen und Herren! Unsere Maßnahmen für industrielle Entwicklung und das verarbeitende Gewerbe können dazu beitragen, dass die europäische Wirtschaft in Übereinstimmung mit den Lissabon-Zielen führend in Wettbewerbsfähigkeit, Wissen und Nachhaltigkeit wird.

Lissabon steht für Wachstum der Beschäftigungszahlen, erhebliche Zunahme der Beschäftigung von Frauen, Schaffen von geeigneten Bedingungen für die Beschäftigung von Frauen und breite Unterstützung für Chancengleichheit - über die positive Rolle von Frauen in der Wirtschaft hinaus.

Die Chancengleichheit muss in jedem Bereich der Industrie gestärkt werden: Beschäftigung, Bezahlung, Förderung, Bereitstellung beruflicher Aus- und Fortbildung, Verfügbarkeit und Kontrolle verschiedener Formen von flexibler Arbeitszeitgestaltung und die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie.

Insgesamt müssen geeignete Arbeitsbedingungen für Frauen in der Industrie und eine angemessene Präsenz in den Organisationen, deren Aufgabe darin besteht, die Interessen der Frauen zu wahren, geschaffen werden. Diese Bereiche bilden keine Ausnahme von der Forderung, die Gleichstellung der Geschlechter zu gewährleisten, und die Grundsätze und Praxis des Gender Mainstreaming müssen auch hier konsequent angewendet werden.

Es ist wichtig, dass wir die richtigen Informationen über die tatsächlichen Arbeitsverhältnisse in den zahlreichen, grundsätzlich unterschiedlichen Industriezweigen und über die Unterschiede zwischen den Sektoren selbst haben. Für die Gestaltung und den Entwurf von Strategien und konkreten Vorschlägen sind umfassende statistische Informationen erforderlich. Unzählige internationale Managementforschungsprojekte zeigen, dass die spezifischen Führungsqualitäten von Frauen einen bedeutenden Beitrag zum Unternehmenserfolg leisten können. Europa darf diese Gelegenheit nicht versäumen. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="021" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Ich beglückwünsche die Berichterstatter und alle, die an diesem Bericht gearbeitet haben, zur ausgezeichneten Darlegung der gegenwärtigen Statistik und der derzeitigen Situation in Europa im Bereich Frauen in der Industrie. Dennoch, man kommt nicht umhin, enttäuscht zu sein, denn Dokumente wie dieses werden seit den fünfziger Jahren produziert, und noch immer hat sich wenig geändert. Das betrifft die Frauen in der Industrie, die Lage im Gesundheitswesen und die gesundheitliche Betreuung von Frauen, das betrifft Aufstiegschancen, Lernchancen und Möglichkeiten zur Verbesserung ihrer Fähigkeiten, ganz zu schweigen von der Situation bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Ich möchte daher die Hälfte meiner Redezeit auf Fragen an die Kommission verwenden. Zunächst ist es erschreckend, dass wir nach Jahrzehnten noch immer solch eine schlechte Statistik haben. Die europäische Statistik ist etwas, wo die Kommission wirklich Verbesserungen fordern kann. Nach meinem Dafürhalten liegt die Verantwortung dafür vornehmlich bei der Kommission.

Als ich vor 25 Jahren an der Universität lehrte, unterrichtete ich meine Studenten über die damaligen Vorschriften zur gleichen Entlohnung, wie sie in Brüssel und den europäischen Mitgliedstaaten seinerzeit galten. Die Gerichtsfälle (Danfoss I und II) wurden vor über 25 Jahren verhandelt. Ist es nicht an der Zeit für eine neue Verordnung mit mehr Biss? Auch das liegt in der Verantwortung der Kommission.

Ich wäre auch für einen mittelfristigen Gesundheitscheck, wenn es um die Roadmap für die Gleichstellung der Geschlechter geht, aber bislang zeichnet sich keine Verordnung am Horizont ab.

Viertens: Der Frühjahrsgipfel wird sich mit der Entschließung von Lissabon befassen. Diese Fragen sollten im März angesprochen werden. Und fünftens sollten wir, wenn die Kommission - und das Parlament - Seminare mit hochrangigen Gruppen veranstalten, dieselben Regeln anwenden, wie sie in Norwegen für Vorstände in der Industrie gelten, nämlich das 40:60-Verhältnis.
<SPEAKER ID="022" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Die Rolle der Frauen in der Wirtschaft wird zunehmen, und sei es aufgrund demografischer Probleme. Daher lohnt es sich, diese Frage gründlich zu überlegen.

Als Polin, als Frau und als ausgebildete Ärztin kann ich feststellen, dass in meinem Land das Bildungsniveau der Frauen im Durchschnitt höher ist als das der Männer. Frauen sind auch im KMU-Sektor geschäftlich stärker engagiert. In der wissenschaftlichen Gemeinschaft habe ich keine Diskriminierung aufgrund des Geschlechts beobachtet. Dennoch verdienen Frauen 15-20 % weniger als Männer, und die Einbeziehung von Frauen in die Führungsebene von Unternehmen ist wesentlich geringer als die der Männer. Darüber hinaus ist die Beschäftigungslage für Frauen unsicherer als für Männer. Daraus folgt, dass Ausbildung und verschiedene Möglichkeiten der Qualifizierung zwar wichtig sind, aber nicht ausreichen, um die Diskriminierung zu verringern.

Armut unter Frauen ist nicht nur dem geringen Verdienst geschuldet, sondern auch der Gestaltung der Rentensysteme. Nach der Reform des polnischen Rentensystems wurde eine Bestimmung erlassen, nach der Beiträge zur Rentenversicherung von Personen, die Mutterschafts- oder Vaterschaftsurlaub in Anspruch nehmen, aus dem Staatshaushalt finanziert werden. Das bedeutete eine große Hilfe für die Frauen, da Rentensysteme sie für ihre Mutterschaft oft schwer bestrafen. Im Bericht wird die Notwendigkeit festgestellt, sich mit dieser Frage zu befassen.

Große Bedeutung messe ich auch der Beschäftigung mit Fragen des Gesundheits- und Arbeitsschutzes aus geschlechtsspezifischer Sicht bei, namentlich was die Überbelastung von Frauen mit Aufgaben angeht, die Muskel-Skelett-Erkrankungen hervorrufen. Auch auf diese Fragen geht der Bericht ein.
<SPEAKER ID="023" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr Präsident! Im Jahr 1996 schloss in meinem Wahlkreis ein Unterwäscheunternehmen sein Werk. Es ließ 160 Arbeitslose - fast alles Frauen - mittleren Alters mit geringer oder ohne Qualifikation zurück. Nur einhundert dieser Frauen gelang es, wieder eine Arbeit zu finden. Diejenigen Frauen, die eine Arbeit fanden, mussten nach dreißigjähriger Tätigkeit in diesem Werk wieder mit dem Mindestlohn beginnen, da sie keine Weiterbildung erhalten hatten und ihre vorherige Erfahrung nicht berücksichtigt wurde. Dieses Werk wurde in ein weniger teueres Gebiet der EU verlagert und befindet sich inzwischen in Asien.

Unternehmen werden weiterhin dorthin verlagert, wo die Arbeitskräfte billiger sind, und wir müssen die Frauen schützen - besonders in Bereichen wie der Textilindustrie -, indem ihnen die Möglichkeit geboten wird, ihre Qualifikation zu erweitern und indem ihnen Weiterbildung gewährt wird.

Ich möchte auch kurz über Auszubildende sprechen: In Irland haben nur 5 % der Frauen einen Ausbildungsvertrag. Das ist ein doppeltes Problem. Werden sie ermutigt, Installateure oder Zimmerleute zu werden? Besteht da nicht auch das Problem, dass es in den meisten Bereichen keine Lehrstellen mehr gibt?

Die Ausbildung selbst war eigentlich eine gute Möglichkeit, Informationen und Fähigkeiten weiterzugeben und als Auszubildende anerkannt zu werden. Wenn es keine Ausbildungsverträge mehr gibt, verwehren wir vielen Leuten - Männern wie Frauen - die Möglichkeit, Erfahrungen weiterzugeben und Anerkennung zu finden.
<SPEAKER ID="024" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ich möchte drei Schlüsselaspekte im Hinblick auf dieses Thema betonen.

Die Arbeitgeber müssen lernen, Frauen nicht für ungeeignete Arbeitsaufgaben bzw. für Arbeitsaufgaben, bei denen ihre Fähigkeiten nicht ausreichend gewürdigt werden, einzusetzen. Die Organe der Europäischen Union müssen ein Auge auf die Gremien haben, die ihre Unterstützung erhalten, um zu gewährleisten, dass sie den gemeinsamen Besitzstand wahren. Auch wenn es verschiedene Meinungen gibt, die Gesellschaft sollte die Tatsache respektieren, dass Männer und Frauen verschieden sind, sich aber zugleich ergänzen. Das ist das Grundprinzip des Lebens, und es sollte auch das Grundprinzip der Politik für die Chancengleichheit von Männern und Frauen sein.

Vielfalt und Vereinbarkeit auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft sind fundamental. Der Bericht von Frau Figueiredo betont unsere Verantwortung bei der Umsetzung der Lissabon-Strategie, in Europas "demografischem Winter". Der Bericht hebt richtigerweise hervor, dass die gesundheitlichen Risiken und Arten von Berufskrankheiten bei Männern und Frauen verschieden sein können.

Ich unterstütze die Berichterstatterin uneingeschränkt in ihrer Forderung nach einer umfassenden Analyse der bestehenden Situationen und ihrer Folgen. Eine solche Analyse muss auch die spezifischen Auswirkungen auf die Mutterschaft einschließen. Nichts kann rechtfertigen, dass künftige Mütter um der Karriere willen Gesundheitsrisiken ausgesetzt werden, die einen negativen Einfluss auf die Mutterschaft haben. Gleichermaßen liegt es in der Verantwortung des Industriesektors, Frauen für ihren Kinderwunsch nicht abzustrafen, und der Sektor sollte es ihnen ermöglichen, nach dem Mutterschafts- und Erziehungsurlaub an ihren alten Arbeitsplatz zurückzukehren.
<SPEAKER ID="025" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Herr Präsident! In der Pekinger Aktionsplattform wird bekräftigt, dass ohne aktive Teilhabe der Frauen und ohne Einbeziehung ihrer Sicht der Dinge auf allen Ebenen der Entscheidungsfindung die Ziele der Gleichberechtigung, der Entwicklung und des Friedens nicht erreicht werden können. Darüber hinaus müssen zur Erreichung der Ziele der Lissabon-Strategie mehr Frauen in den Arbeitsmarkt eingegliedert werden. Wenn 59 % der Hochschulabsolventen Frauen sind, ist es wohl kaum zu verstehen, dass die meisten neuen Arbeitsplätze für Frauen oft unsichere und zweifelhafte, schlecht bezahlte und mit geringen Aufstiegschancen verbundene Teilzeitjobs sind.

Dieser Bericht von Frau Figueiredo, der ich gratulieren möchte, enthält zwei Vorschläge, die ich hervorheben möchte: Erstens geht es um die Förderung des Unternehmertums von Frauen. Geht man davon aus, dass 61 % der Frauen ihre familiären Umstände in Betracht ziehen, wenn sie über die Möglichkeit einer Geschäftseröffnung nachdenken, im Vergleich zu Männern, von denen sich lediglich 49 % darüber Gedanken machen, sehen wir, dass Maßnahmen notwendig sind, die die Vereinbarung von beruflichem, familiärem und persönlichem Leben fördern.

Der andere Vorschlag betrifft lange Arbeitszeiten. Die Kommission muss eine Studie durchführen über die negativen Folgen langer Arbeitszeiten, vor allem über die familiären, persönlichen und sozialen Folgen wie beispielsweise, dass die Kinder viele Stunden lang allein bleiben, was häufig zu Misserfolgen in der Schule und zur Kriminalität führt. Ferner muss den Mitgliedstaaten empfohlen werden, die Unternehmen stärker zu kontrollieren, die ihre Beschäftigten zwingen, über die gesetzlich festgelegte Arbeitszeit hinaus zu arbeiten, und diese müssen noch härter bestraft werden.
<SPEAKER ID="026" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Frau Kommissarin, Herr Präsident, verehrte Kollegen! Die gleichberechtigte Teilnahme von Männern und Frauen am Arbeitsmarkt ist eine Voraussetzung für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum und eine harmonische soziale Entwicklung.

In den zurückliegenden Jahrzehnten hat Europa bei der Förderung der Gleichstellung der Geschlechter beträchtliche Fortschritte erzielt. Der Bericht über die Rolle der Frauen in der Industrie fasst einige dieser Fortschritte zusammen und fordert gleichzeitig eine strengere Durchsetzung des Gleichheitsgrundsatzes.

Es muss bedauerlicherweise jedoch festgestellt werden, dass bei einer Reihe von EU-Richtlinien und -Entschließungen trotz des existierenden Rechtsrahmens in diesem Bereich die ordnungsgemäße Umsetzung noch aussteht. Die Rolle der Frauen in der Industrie sollte bestimmt werden von den Grundsätzen des gleichen Entgelts und der gleichberechtigten Beteiligung an der Entscheidungsfindung.

Die Arbeitsmarktlage in den Mitgliedstaaten zeigt, dass Frauen in den verschiedenen Sektoren unausgewogen vertreten sind. Sie stellen beispielsweise einen großen Teil der Beschäftigten der Dienstleistungssektoren, während sie im Hi-Tech-Bereich unterrepräsentiert sind.

Die Förderung einer menschenwürdigen Arbeit ist fester Bestandteil der Werte der Europäischen Union, und die Mitgliedstaaten müssen wirksame Maßnahmen ergreifen, um die Normen zu respektieren und um eine menschenwürdige Arbeit in den verschiedenen Industriebranchen zu gewährleisten.

Meines Erachtens ist es unser aller Aufgabe, Politiken durchzusetzen, die auf die Vereinbarkeit von Berufs-, Familien- und Privatleben abstellen. Die europäischen Bürger - Männer und Frauen - haben ein Anrecht auf Chancengleichheit, und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Realität. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="027" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
- (DA) Herr Präsident! Ich danke der Berichterstatterin für diesen sehr aussagekräftigen Bericht. Er rückt die zunehmende Ungleichheit zwischen Männern und Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu einem Zeitpunkt ins Blickfeld, da wir uns alle gegenseitig versprechen, gegen Lohndiskriminierung und für wahre Gleichberechtigung zu kämpfen. Im Moment üben Frauen in der Industrie die am schlechtesten bezahlten Tätigkeiten auf niedrigstem Ausbildungsniveau aus, und es besteht die Gefahr, dass sich ihre Arbeitsbedingungen künftig noch weiter verschlechtern, wenn wir nicht unmittelbar mit gezielten berufsbegleitenden Fortbildungsmaßnahmen gegensteuern. Wir müssen eine nach Geschlechtern getrennte Statistik einführen, die sowohl das Lohnniveau als auch die Geschlechtergleichstellung innerhalb der einzelnen Sektoren widerspiegelt. Es ist völlig untragbar, dass wir darüber immer noch so wenig wissen. Wie können wir Veränderungen bewirken, wenn wir keinen Überblick über den eigentlichen Status quo haben?

Außerdem müssen wir eine Industriepolitik betreiben, die Rücksicht auf die geschlechtsspezifische Dimension und auf die besonderen Herausforderungen nimmt, denen sich Frauen in Bezug auf Bezahlung, Kinder, unsichere Arbeitsplätze und monotone Fließbandarbeit stellen müssen. Dies muss in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern geschehen, und diese müssen auch dafür sorgen, dass Frauen in ihren Organisationen ausreichend repräsentiert werden.
<SPEAKER ID="028" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Der uns vorliegende Vorschlag befasst sich mit einem ganz wichtigen Problem, einem, das die weltweite Debatte anheizt. Die Rolle der Frauen in der Industrie berührt alle Bereiche der Gesellschaft und hat weit reichende Auswirkungen auf die Beschäftigung, auf die Politik des Wohlstands, auf die Familien- und Kinderpolitik, ganz zu schweigen von der Wirtschaftspolitik. Ja, die Gesetzgebung über die Gleichstellung sichert den Frauen den Mutterschaftsurlaub, aber alles weist darauf hin, dass sie in beruflicher und finanzieller Hinsicht diskriminiert werden, wenn auch auf subtile Weise (um dem Gesetz Rechnung zu tragen), aber nichtsdestoweniger ist das ein vorherrschender Zug in einer inflexiblen Unternehmenskultur.

Vor einigen Wochen gab es einen Aufschrei in Irland, als ein Berichterstatter das in den Medien zu seinem Thema machte, und er wurde regelrecht ausgepfiffen. Es ergibt keinen Sinn, das Offenkundige zu leugnen. Vielleicht sollte der uns vorliegende Bericht den Untertitel "Mutterschaft und Frauenfeindlichkeit" tragen, wie in meinem Land in einem Leitartikel der Sunday Tribune von der vergangenen Woche bissig bemerkt wurde.

Wir im Europäischen Parlament müssen den vor uns liegenden Vorschlag - den ich weitgehend befürworte - annehmen, denn einerseits benötigt die Industrie Frauen auf allen Ebenen, und andererseits braucht die Gesellschaft Kinder. Wir alle - darunter Arbeitgeber und Industrielle - müssen Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaub als grundlegenden sozialen Wert achten. Zwar scheuen wir uns noch immer vor Quoten in der Mitbestimmung für Frauen, doch in Politik und Wirtschaft wird mein Vertrauen in die Leistungsgesellschaft, je älter und, wie ich hoffe, weiser ich werde, schmerzhaft auf die Probe gestellt.

Ich möchte der Berichterstatterin gratulieren. Vielleicht gibt es da einen oder zwei Abschnitte, über die ich noch nachdenken muss, aber ich werde ihren Bericht unterstützen, und ich denke, es geziemt sich, dass wir alle in diesem Hohen Haus einem sehr guten Bericht, auf den unglaublich viel Arbeit verwendet worden ist, unsere Stimme geben.
<SPEAKER ID="029" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr Präsident! Auch ich möchte der Berichterstatterin zu ihrer Arbeit und ihrer offenen Bereitschaft beglückwünschen, die es uns allen gestattete, die allgemeine Pflicht der Unternehmen in der Frage der Achtung des Gleichstellungsprinzips zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern durch konkrete Maßnahmen zu unterlegen.

Ihr Bericht beinhaltet Maßnahmen zur Garantie der Chancengleichheit beim Zugang zu Beschäftigung, Aus- und Weiterbildung, Maßnahmen zur Achtung der Arbeitnehmerrechte, einschließlich - und das ist hervorzuheben - des Schutzes vor sexueller Belästigung sowie Maßnahmen zur Unterstützung der Vereinbarkeit von persönlichem, Familien- und Berufsleben.

Doch die neuartigsten Beiträge sind vielleicht, erstens, die Maßnahmen zur Machtteilung: Sie könnten beispielsweise zu einer ausgewogenen Zahl von Frauen und Männern in Unternehmensführungen und auf allen Posten auf Entscheidungsebenen führen, wie es bei dem neuen Gesetz in meinem Land, in Spanien, der Fall ist.

Zweitens ist da die Empfehlung, dass jedes Unternehmen seinen eigenen Gleichstellungsplan aushandeln und einführen sollte. Das verleiht dem Bericht eine entscheidende Bedeutung in einem für die Europäische Union strategischen Sektor.
<SPEAKER ID="030" NAME="Roselyne Lefrançois" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident! Ich begrüße es, dass das Parlament die Initiative ergriffen und diesen Bericht erarbeitet hat, denn obwohl die Frauen in der Industrie eine ganz entscheidende Rolle spielen, ist ihre berufliche Situation insgesamt noch immer weitaus unsicherer als die der Männer.

So verweist dieser Bericht auf eine ganze Reihe von Diskriminierungen, denen Frauen ausgesetzt sind und die dringend bekämpft werden müssen, insbesondere ihre Festlegung auf bestimmte Branchen und bestimmte Beschäftigungsarten mit geringer Bezahlung und beschränkten Karriereaussichten, ihre Überrepräsentation unter den atypischen Arbeitnehmern, besonders bei den Teilzeitbeschäftigten, oder ihre Schwierigkeiten, sich nach einem Mutterschaftsurlaub wieder in das Berufsleben einzugliedern.

Unter den Lösungen, die zur Beseitigung dieses Sachverhalts vorgeschlagen werden, scheint mir die Idee, die Unternehmen auszuzeichnen, in denen die Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben gefördert wird, recht interessant, und in der Tat sollten die Karriereaussichten für Frauen durch verstärkte Möglichkeiten für ein lebenslanges Lernen verbessert werden.

Dennoch muss ich in Bezug auf die Form dieses Berichts ein gewisses Bedauern äußern. Aus meiner Sicht ist der Text zu lang und nicht klar strukturiert, was sich negativ auf seine Lesbarkeit und Effektivität auswirkt.
<SPEAKER ID="031" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Der Bericht könnte den Eindruck erwecken, als beklagten wir uns darüber, dass es in der Industrie keine Frauen gibt. Das ist sogar eines seiner Themen. Dabei unterstreicht der Bericht die Präsenz von Frauen in der Industrie: Frauen haben schlecht bezahlte Jobs in schlecht bezahlten Industriezweigen; in Bereichen ohne Gewerkschaften stellen sie die Mehrzahl der Arbeitskräfte und verfügen folglich über keinerlei tarifvertragliche Garantien. Frauen arbeiten in gefährdeten Industriezweigen und sind die Ersten, die bei Massenentlassungen ihren Arbeitsplatz verlieren. Frauen stehen an der Maschine, aber in der Chefetage sucht man sie vergebens. Sie dürfen nur die Arbeit machen, von Entscheidungen sind sie ausgeschlossen.

Im Bericht werden die Dinge genannt, die fehlen, aber es geht auch um die Dinge, über die Frauen verfügen. Sie verfügen über Bildung, haben aber keine Qualifikation; sie leiden unter Berufskrankheiten, die aber nicht als solche anerkannt werden; sie sind bereit, sich mit über 40 weiterzubilden, haben aber keine Gelegenheit dazu. Sie haben Kinder, aber es fehlt an Kinderbetreuungseinrichtungen. Männer werden Väter und haben auch keine Kinderkrippen und -gärten, aber sie haben ja eine Frau.

Was muss geschehen? Die existierenden Verordnungen, unsere Berichte, der Fahrplan der Kommission für die Gleichstellung der Geschlechter - all das zeigt, dass wir wissen, was zu tun ist. Was wir und die Kommission bedenken sollten und woran wir vor allem auch die Mitgliedstaaten erinnern sollten, das ist die Tatsache, dass die Bürger und insbesondere Frauen unsere Effizienz nicht an der Zahl der gefassten Beschlüsse messen, sondern an unserem Vermögen und unserem Willen, sie durchzusetzen. Und an Letzterem scheint es zu hapern.
<SPEAKER ID="033" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Frau Präsidentin! Lediglich 14 bis 25 % der berufstätigen Frauen in der Europäischen Union sind in der Industrie beschäftigt. Darüber hinaus sind sie aufgrund von Stereotypen, die die Wahl ihres Bildungswegs und ihres Berufs beeinflussen, ungleich über die verschiedenen Sektoren der Industrie verteilt.

Frauen sind vornehmlich in der Textil- und Bekleidungsbranche, in der Schuhindustrie, in der Lebensmittel- und der Lebensmittel verarbeitenden Industrie beschäftigt, wo ihre Entlohnung im Allgemeinen gering ist. Frauen sind in den besser bezahlten Hochtechnologie-Sektoren erheblich unterrepräsentiert. Die Mitgliedstaaten sollten Programme auflegen, die sich der Bildung der Frauen widmen und deren Unternehmergeist fördern. Sie sollten solche Programme auch finanziell unterstützen. Darüber hinaus sollten Anreize geschaffen werden, damit in der Industrie tätige Frauen ihre Qualifikation regelmäßig verbessern.

Jeder Mitgliedstaat hat die Pflicht, dem Grundsatz der gleichen Entlohnung zu gehorchen, für würdige Arbeitsbedingungen und die Möglichkeit zu sorgen, eine berufliche Laufbahn einzuschlagen bei gleichzeitiger Achtung sozialer Werte wie Mutterschaft und Vaterschaft. Die Einhaltung sozialer Standards wie des Rechts auf Sicherheit, sozialen Schutz und Vereinigungsfreiheit wird dazu beitragen, alle Formen der Diskriminierung von Frauen am Arbeitsplatz zu beseitigen.

Abschließend möchte ich Frau Figueiredo zu einem sehr gut erarbeiteten Bericht gratulieren.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Was wir über Frauen in der Industrie sagen, könnte ebenso gut für Frauen in der Wirtschaft und im Gesundheitswesen gelten. Von Natur aus haben Männer und Frauen unterschiedliche körperliche Veranlagungen, daher eignen sich einige Arbeiten besser für Frauen und andere besser für Männer. Doch in den Fällen, in denen die Qualität und die Effektivität der Arbeit nicht von körperlicher Stärke abhängig sind, ist es unzulässig, Frauen schlechter zu bezahlen als ihre männlichen Kollegen. Zudem sind es gerade die weiblichen Berufe, die schon jetzt ohnehin automatisch schlechter bezahlt werden, auch wenn sie keinesfalls einfach sind und große Anstrengungen erfordern.

Wir haben unsere Kollegin gehört, die anmerkte, dass wir schon vor 30 Jahren ähnliche Berichte über die Ungleichbehandlung von Frauen verabschiedet haben. Warum hat sich nichts verändert? Oder warum vollzieht sich die Veränderung sehr langsam? Oder sind die Betriebe schuld daran? Ich glaube, dass wir ganz klar die Schuldigen ermitteln und noch verantwortungsvoller und entschiedener handeln müssen, um sicherzustellen, dass die Lage für die Frauen auf diesem Gebiet endlich eine günstigere Entwicklung nimmt.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Wenn wir über Frauen in der Industrie sprechen, dann sollten wir uns auch über Bildung, Forschung und Unternehmertum unterhalten. Dem Ausschuss für die Rechte der Frau liegt eine Stellungnahme des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie zur Rolle der Frau in der Industrie vor. Frauen machen 15 % aller Bürger mit einem Hochschulabschluss aus. Im Jahr 2006 waren 33 % aller europäischen Wissenschaftler Frauen, und der Frauenanteil der im privaten Sektor beschäftigten Wissenschaftler betrug nur 18 %. Dabei sollte hervorgehoben werden, dass lediglich 28 % der Wissenschaftlerinnen Kinder haben. In der Wirtschaft, vor allem in der chemischen und petrochemischen Industrie, im Verkehr, der Stromwirtschaft und der Automobilindustrie sind die Gehälter höher.

Bei der Bezahlung klafft in Europa jedoch eine Lücke zwischen den Geschlechtern (die auf der Ebene des Unternehmensmanagements 20 % und im Bereich Ingenieurwesen/Wissenschaft 19 % beträgt). 34 % der in der Industrie beschäftigten Frauen haben Kinder, und wir sollten hervorheben, dass nur 20 % der Unternehmer in der Industrie Frauen sind. Deshalb sollten wir uns stärker mit der Bildung und Ausbildung von Frauen und vor allem mit Einrichtungen der Kinderbetreuung befassen.
<SPEAKER ID="036" NAME="Meglena Kuneva">
Mitglied der Kommission. - (EN) Frau Präsidentin! Ich möchte den Damen und Herren Abgeordneten für eine sehr interessante Diskussion danken und werde diese Gelegenheit nutzen, um einige ihrer Fragen zu beantworten.

Um Frau Figueiredo zu antworten, möchte ich sagen: Ja, das Programm EQUAL endet 2008, aber die Verordnung über den europäischen Sozialfonds für 2007-2013 schließt die Gleichstellung von Männern und Frauen als horizontale Priorität ein.

Frau Bauer möchte ich sagen, dass wir im Juni 2007 die erste Lesung der von Ihnen erwähnten wichtigen Rechtsvorschrift hatten - die Übertragbarkeit von Rentenansprüchen -, und der Rat EPSCO hat das Problem im Dezember 2007 behandelt. Wir hoffen, im Verlauf des Jahres 2008 rasche Fortschritte zu machen.

Zu Frau Jäätteenmäki: Ich stelle fest, dass sie sich nicht im Plenarsaal befindet, aber ihre Frage war ganz wichtig, sodass ich sie beantworten möchte. Die Kommission nahm im Juli 2007 die Mitteilung "Bekämpfung des geschlechtsspezifischen Lohngefälles" an. In dieser Mitteilung kündigte die Kommission an, dass sie 2008 die Relevanz der derzeitigen Rechtsvorschriften vom Standpunkt der Relevanz von Rechtsinstrumenten im Hinblick auf die Ursachen des Lohngefälles untersuchen und, wo es sich als notwendig erweist, Änderungen am gemeinschaftlichen Rechtsrahmen vorschlagen werde. Im Nachgang zu dieser Untersuchung könnte die Kommission etwaige notwendige Änderungen am gegenwärtigen Rechtsrahmen vorschlagen.

Zu Frau Romeva i Rueda: Die Rechtsvorschriften zur Antidiskriminierung und zur Gleichstellung von Männern und Frauen schließen nicht aus, dass die Mitgliedstaaten positive Aktionen planen und umsetzen können. Die Kommission setzt sich für einen höheren Frauenanteil in Entscheidungspositionen ein. Wir werden, wahrscheinlich im Laufe von 2008, ein Netzwerk von Frauen in Entscheidungspositionen schaffen.

Zu Frau Flasarová: Wir können die Unternehmen nicht daran hindern, sich woanders anzusiedeln, aber wir haben die Instrumente, diesem Problem zu begegnen. Zu diesem Zweck wurde 2007 recht zügig der Europäische Globalisierungsfonds eingerichtet.

Zu Frau Ek: Was die Statistik angeht, so arbeitet die Kommission weiterhin mit Eurostat zusammen, um eine spezielle Statistik zur Gleichberechtigung zu entwickeln. Die Dubliner Stiftung für die Verbesserung von Lebens- und Arbeitsbedingungen nimmt die Gleichstellung der Geschlechter in ihre regulären Berichte auf. Im Jahr 2009 wird es regelmäßig erscheinende Publikation zur Forschungsstatistik über Frauen geben.

In Beantwortung der Frage von Frau Doyle zum Mutterschaftsurlaub möchte ich sagen, dass die Kommission in Kürze eine Folgenabschätzung über mögliche gesetzgeberische Maßnahmen zur Einführung neuer Urlaubsformen - Adoptionsurlaub und Urlaub zur Pflege von anderen Familienangehörigen als Kindern - ausarbeiten wird.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ilda Figueiredo">
Berichterstatterin. - (PT) Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich den Damen und Herren Abgeordneten und auch Ihnen, Frau Kommissarin, für Ihre Worte und Beiträge danken, durch die diese Aussprache sehr ergebnisorientiert geführt wurde.

Gleichwohl muss ich - wie es andere bereits getan haben - mehr praktische Maßnahmen einfordern. Diese Vorschläge, die wir unterbreitet haben, müssen sich nun in der Praxis bewähren, im Leben der Unternehmen, Arbeitnehmerinnen, der Familien, denn es kann nicht hingenommen werden - wie einige heute und hier erklärt haben -, dass wir mit einer Richtlinie, die auf Gleichbehandlung im Lohnsektor abstellt, nach dreißig Jahren noch immer diesen deutlichen Unterschied von 30 % zwischen den Durchschnittslöhnen von Männern und Frauen, die in der Industrie tätig sind, haben - das Doppelte des allgemeinen durchschnittlichen Lohnunterschieds in der Europäischen Union.

Deshalb dürfen wir es nicht zulassen, dass diese Situation weitere dreißig Jahre andauert. Ich appelliere deshalb an die Kommission und auch an die Mitgliedstaaten, konkrete Maßnahmen zu beschließen. Diese können legislativer Natur sein, oder sie können auf bessere Kontrolle abstellen, sie müssen jedoch Gleichbehandlung und Chancengleichheit stärker fördern, und sie müssen dieses Ziel, das wir in der Bildung und Ausbildung umsetzen müssen, stärker fördern, aber auch die Stereotypisierung bekämpfen, was heute hier unterstrichen wurde, und wir müssen auch daran arbeiten, dass die Organisation der Arbeitszeiten, die Arbeitszeit und die Beschäftigung den Rechten der Frauen, aber auch dem Recht auf Mutterschaft bzw. Vaterschaft als grundlegende soziale Werte der Europäischen Union besser gerecht werden.
<SPEAKER ID="038" NAME="Die Präsidentin:">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet heute, Donnerstag, 17. Januar 2008, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gyula Hegyi " LANGUAGE="HU">
Ich begrüße diesen wichtigen Bericht und möchte betonen, dass insbesondere Frauen unter Berufskrankheiten leiden. Einer neuen Studie zufolge sterben in der EU jährlich 140 000 Menschen, das sind 3,5 % in diesem Zusammenhang, infolge von Berufskrankheiten, und eine der Hauptursachen sind Chemikalien. Chemikalien sind an 86 % der im Zusammenhang mit Krebs stehenden Berufskrankheiten beteiligt.

Ein wichtiger Punkt hier ist, dass Frauen, die ja im Allgemeinen länger leben als Männer, als Gruppe gesehen empfindlicher für Chemikalien und stärker gefährdet sind, da sich Chemikalien in ihrem Fettgewebe anreichern und auf ihre ungeborenen Kinder übertragen werden können. Daher brauchen wir eine gut durchdachte europäische Strategie, um so das Auftreten von Berufskrankheiten und die Zahl der tödlich verlaufenden Fälle auf ein Mindestmaß zu reduzieren und Frauen ein Höchstmaß an Schutz zukommen zu lassen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Véronique Mathieu " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (FR) Obwohl der Bericht über die Rolle der Frauen in der Industrie zu Recht die vielen Schwierigkeiten hervorhebt, mit denen die Frauen auf dem Arbeitsmarkt und in bestimmten Wirtschaftsbereichen konfrontiert sind, werfen die Vorschläge des Textes zwei Fragen auf.

Erstens scheint der Bericht zu vergessen, dass den Möglichkeiten des Gesetzgebers Grenzen gesetzt sind. Das Arsenal an europäischen Rechtsvorschriften in Bezug auf die Rechte der Frauen und der Gleichstellung der Geschlechter ist derzeit eines der umfangreichsten der Welt. Daher ist es Aufgabe der Abgeordneten und Bürger, sich für die Wahrung der Rechte der Frauen in der Europäischen Union einzusetzen. Infolgedessen ist der Nutzen einer x-ten Absichtserklärung recht begrenzt.

Zweitens enthält der Bericht einen Vorschlag, der - gelinde gesagt - kurios ist: Die Anregung, für die Vorstände von Aktiengesellschaften eine gesetzlich festgelegte Frauenquote einzuführen, kommt einer schweren Verletzung der individuellen Freiheit gleich und hilft den Frauen wenig. Indem man den Frauen eine Behandlung angedeihen lässt, die eher auf Mildtätigkeit als auf Gleichberechtigung beruht, werden sie noch stärker von bestimmten Bereichen der Gesellschaft ausgeschlossen.

Unsere Mitbürger erwarten nun von uns, dass wir sie unterstützen, indem wir unseren Worten Taten folgen lassen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marianne Mikko " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (EN) Die im Jahr 2000 gesetzten Ziele von Lissabon werden bis 2010, wie ursprünglich beabsichtigt, mit Sicherheit nicht erreicht werden.

Die gegenwärtigen Geschlechterstrukturen und Verhaltensweisen spielen bei diesem Scheitern eine wichtige Rolle. Europa nutzt zurzeit das Potenzial der Hälfte seiner Bevölkerung nicht in angemessener Weise. Frauen besitzen nicht die gleichen Chancen, um es in der auf hohen Mehrwert ausgerichteten Industrie zu etwas zu bringen.

Darüber hinaus sind Frauen im sozialen Dialog nicht adäquat vertreten. Weder die Unternehmerorganisationen noch die Gewerkschaften oder der öffentliche Sektor haben genügend Frauen in führenden Positionen.

Es ist bemerkenswert und alarmierend, dass über die Zukunft der Arbeit und die Zukunft der Gesellschaft von jener Hälfte der Bevölkerung entschieden wird, die nicht gleichermaßen Verantwortung für die Erziehung der Kinder und die Aufrechterhaltung des Haushalts übernimmt.

Zunehmend werden sozialfeindliche Maßnahmen wie vermehrte ungemeldete Überstunden und nicht ausgeglichene Flexibilität von Arbeitnehmern genutzt, um die Produktivität zu steigern. Der Preis, den wir für diese trügerische Steigerung zahlen, ist zu hoch.

Die Mitgliedstaaten sollten beim sozialen Dialog wesentlich stärkeren Nachdruck auf die Gleichstellung von Mann und Frau legen. Gleichzeitig sollten viele Mitgliedstaaten die Rolle des sozialen Dialogs bei der Festlegung der Politik stärken.

In den Frauen liegt das höchste Potenzial zur beschleunigten Entwicklung unserer High-Tech-Industrie. Europa muss dieses Potenzial nutzen.
