<CHAPTER ID="008-08">
8. Schutzdauer des Urheberrechts und bestimmter verwandter Schutzrechte (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles   -" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Es tut mir Leid, die Kollegen während einer langwierigen Abstimmungssitzung zu stören, es wurde aber auf der Abstimmungsliste neu hervorgehoben, dass der Änderungsantrag 80 eines Erwägungsgrunds hinfällig wird, sollte der Änderungsantrag 37 angenommen werden. Die erste Hälfte der Abänderung ist genau gleich, aber der neue Teil, das heißt der zweite Teil, ist übereinstimmend. Der Änderungsantrag 81, bei dem es sich um die zum Artikel dazugehörende Abänderung handelt, wird nicht als hinfällig hervorgehoben, sollte der zum Artikel gehörende Änderungsantrag 55 angenommen werden. Ich würde also beantragen, dass wir über den Änderungsantrag 80 als Zusatz zum Änderungsantrag 37 abstimmen, wenn die Mitglieder damit einverstanden sind - das sei dahingestellt - da es allem Anschein nach die gleiche Vorgehensweise ist, wie beim Änderungsantrag 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank Frau Bowles. Es ist zweckdienlich, dass wir die Meinung des Berichterstatters, Herrn Crowley, hören.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
Berichterstatter - Herr Präsident! Ich bin nicht der Meinung, dass dies als Zusatz hinzugefügt werden kann. Es sollte getrennt behandelt werden.
