<CHAPTER ID="020">
Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU (Aussprache) 
<SPEAKER ID="385" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Christa Klaß im Namen des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter über die Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU.
<SPEAKER ID="386" NAME="Christa Klaß">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! "Frauen in den ländlichen Gebieten der Europäischen Union" - unter diesem Titel haben wir gemeinsam im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter Fakten zusammengetragen und Lösungsvorschläge erarbeitet. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen für die Mitarbeit und dem Sekretariat für die Unterstützung.

Bei uns in Deutschland gibt es ein geflügeltes Wort: das Mädchen vom Lande. Früher noch stärker als heute hatte darunter jeder so seine Vorstellung. Die einen sagen, das sind kreative, verlässliche Frauen, sehr wertebezogen und streng gläubig. Andere sagen, das sind Frauen, die hinterm Berg leben, die wenig oder nichts wissen und deshalb auch dumm, ja vielleicht auch naiv sind.

Sowohl das eine als auch das andere trifft nicht den Kern der Sache. Gerade der ländliche Raum liefert die besten Bedingungen für ein erfülltes Leben, für die Familien, eingebunden in den dörflichen Gemeinschaften, eingebunden in Natur und Umwelt. Wir wissen heute sehr wohl, dass die Lebensmuster der Frauen sehr unterschiedlich sind. Sie müssen aber auch veränderbar sein, nicht festgezurrt und eingeschränkt wegen der Lebensbedingungen rundum. Frauen wollen heute beruflich aktiv sein, und sie wollen auch Familie. Sie wollen und sie können heute beides. Die Politik und die Gesellschaft müssen dafür die Rahmenbedingungen schaffen.

Das Leben auf dem Land bietet Chancen und natürlich auch Risiken. Es ist die eigene persönliche Entscheidung, die nach Abwägung der Gegebenheiten Frauen veranlasst, in die städtischen Räume zu ziehen oder im Dorf zu bleiben. Die statistischen Daten belegen, dass die gut ausgebildeten Frauen die ersten sind, die die Dörfer verlassen. Zurück bleiben leere Kindergärten, leere Schulen und am Ende überalterte und leere Dörfer. Die Entscheidung der Frauen hat also auch eine demografische Dimension.

Nach Schätzungen der Kommission erwirtschaften die ländlichen Regionen 45 % der Bruttowertschöpfung, hier leben 53 % der Beschäftigten. Der ländliche Raum hat also auch eine wirtschaftliche Dimension.

Dabei muss das gesamte Entwicklungspotenzial genutzt und ausgebaut werden. Es reicht nicht mehr aus, die Zukunft der Frauen auf dem Lande alleine im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik zu behandeln. Frauen sind immer noch als Bäuerinnen aktiv, sie sind aber auch Arbeitnehmerinnen und als Angestellte berufstätig, und sie sind sehr oft auch als mitarbeitende Ehefrauen in den kleineren und mittleren Unternehmen oder gar selbst als selbständige Unternehmerinnen aktiv. Gerade hier müssen noch große Lücken geschlossen werden. Die Stellung der Frauen und Ehefrauen in den kleinen und mittleren Unternehmen braucht eine Festigung im sozialen Bereich, für den Krankheitsfall und für das Alter.

Von der mangelnden Infrastruktur in den ländlichen Regionen sind Frauen besonders betroffen. Frauen verbinden Familie und Beruf, das heißt, die Kinder zwischen Schule und Freizeit chauffieren, die ältere Generation versorgen und daneben die eigenen Interessen nicht ganz aus den Augen verlieren. Dass der ländliche Raum ein Defizit an Infrastruktur - an Straßen, Post, medizinischen Diensten, Feuerwehren und Notärzten - hat, ist seit langem bekannt. Dass aber jetzt zusätzliche Probleme, z. B. bei der Breitbandversorgung, dazukommen, ist nicht hinnehmbar. Gerade Frauen brauchen den schnellen Zugang über DSL, um sich einschalten zu können in ihre vielen Aufgabengebiete.

Die Beteiligung der Frauen am öffentlichen Leben - in den Gemeinderäten, in den Initiativen und Verbänden - kann Veränderungen herbeiführen. Gerade in den ländlichen Räumen braucht es besondere Anstrengungen, um die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen zu erreichen. Deshalb zum Schluss noch eine Aufforderung: Nehmt die Frauen in die Entscheidungsgremien! Sie wissen am besten, was geändert werden muss, denn sie sind immer vor Ort, und sie sind mit Beruf und Familie konfrontiert, während Männer entweder das eine oder das andere tun.
<SPEAKER ID="387" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin, Frau Klaß, und den Mitgliedern des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter für ihren Initiativbericht danken. Wir alle wissen, dass es kontinuierlicher Anstrengungen bedarf, damit die Gleichstellungsproblematik auch künftig auf der Tagesordnung ganz oben steht. Ich war stets der Ansicht, dass das Europäische Parlament diesbezüglich eine Vorreiterrolle spielt, und ich möchte Ihnen meine Anerkennung für Ihren Beitrag zu den Feierlichkeiten anlässlich des Internationalen Frauentags 2008 einschließlich der Konferenz, die letzte Woche stattfand, aussprechen.

Ich teile voll und ganz die Ansicht, dass Frauen in ländlichen Gebieten echte Chancen haben und ermutigt werden sollten, all diese Chancen auch zu nutzen. Deshalb bin ich insgesamt ebenfalls der Meinung, dass Frauen in ländlichen Gebieten besondere politische Aufmerksamkeit erfordern, und ich freue mich, dass dieser Grundsatz über die im Rahmen der dritten Achse vorgesehenen strategischen Leitlinien der Gemeinschaft für die Entwicklung des ländlichen Raums, bei denen die Förderung des Eintritts von Frauen in den Arbeitsmarkt eine Kernaktion darstellt, umgesetzt wird.

Die ländliche Wirtschaft braucht Frauen, nicht nur, um mit dem Wirtschaftswachstum in der übrigen Gesellschaft mithalten zu können, sondern auch, um eine nachhaltige Entwicklung des ländlichen Raums zu gewährleisten, in dem Familien und Unternehmen für sich eine Zukunft sehen.

Bevor ich auf einige spezielle Punkt eingehen werde, die in diesem Bericht hervorgehoben werden, möchte ich betonen, dass der Grundsatz der Förderung der Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau für die zweite Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik von zentraler Bedeutung ist. In der Praxis wenden wir ihn auf zweierlei Weise an, und zwar indem wir erstens beispielsweise durch Förderung des Unternehmergeistes bei Frauen wirtschaftliche Chancen für Frauen schaffen.

Zu erwähnen wäre, dass einige Mitgliedstaaten im Rahmen der ländlichen Entwicklungsprogramme für den Zeitraum 2007-2013 konkrete Maßnahmen für Frauen geplant haben; andere Mitgliedstaaten werden im Rahmen bestimmter Maßnahmen Anträgen von Frauen Vorrang einräumen.

Der zweite Aspekt betrifft die Verbesserung der Lebensqualität im ländlichen Raum: Das Ziel sollte darin bestehen, diese Regionen frauenfreundlich zu gestalten und damit das Leben der Frauen in ländlichen Gebieten zu erleichtern und ihnen zu ermöglichen, ihr Potenzial besser auszuschöpfen. Ein Beispiel sind Fördermittel im Rahmen der ländlichen Entwicklung zur Finanzierung von Kindertagesstätten im ländlichen Raum, damit Frauen auch künftig dort leben, aber gleichzeitig erwerbstätig sein können. Das sind meines Erachtens Beispiele für Aktionen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik, die zur Verbesserung der Lage der Frau in ländlichen Gebieten beitragen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch auf das Programm LEADER verweisen, das die Einbeziehung von Frauen in die Entscheidungsprozesse in lokalen Aktionsgruppen unterstützt. Bei LEADER ist die Zahl der von Frauen geleiteten Projekte größer als die der von Männer geleiteten: Im Zeitraum 2003-2005 waren zwei von drei Begünstigten Frauen.

Was die im Bericht enthaltenen konkreten Aufforderungen angeht, so teile ich die Ansicht, dass die Berücksichtigung der Geschlechterperspektive bei den Programmen für die ländliche Entwicklung genau beobachtet und evaluiert werden sollte. Indikatoren, die die Ergebnisse und Auswirkungen bestimmter Maßnahmen im Zeitraum - auch hier wieder - von 2007 bis 2013 anzeigen, werden nach Geschlecht aufgeschlüsselt und dürften uns die erforderlichen Informationen liefern.

Abschließend möchte ich einen Punkt erwähnen, der nicht wirklich etwas mit dem ländlichen Raum zu tun hat. Die Kommission hat im Rahmen der Überprüfung von Richtlinie 86/613/EWG, bei der es um die Gleichbehandlung von Männern und Frauen, die eine selbständige Erwerbstätigkeit - auch in der Landwirtschaft - ausüben, eine Folgenabschätzung eingeleitet.

Ein wichtiger Punkt ist der Schwangerschafts- und Mutterschutz selbständig erwerbstätiger Frauen. Das legislative Arbeitsprogramm der Kommission für 2008 sieht eine Überprüfung dieser Richtlinie vor. Das wird eine weitere Möglichkeit zur Förderung und Verbesserung der Lage der Frauen in ländlichen Gebieten sein.

Ich bedanke mich nochmals bei den Berichterstattern und allen, die einen Beitrag zu dieser sehr wichtigen Thematik geleistet haben.
<SPEAKER ID="388" NAME="Edit Bauer">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (HU) Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! In der vergangenen Woche ist aus Anlass des 8. März sehr viel über die Lage der Frauen gesagt worden. Neben den üblichen Allgemeinplätzen wurden auch Probleme angesprochen, die hinter den Durchschnittswerten liegen und mit einem strukturierten Ansatz sichtbar werden. Frauen leben nicht unter gleichen Bedingungen, sie haben unterschiedliche natürliche Begabungen, und so unterscheiden sich auch ihre Möglichkeiten und ihre Probleme. In ländlichen Gebieten lebende Frauen sind gleichermaßen heterogen. Es gibt einige Probleme, die für viele von ihnen gelten, aber auch andere, die nur in bestimmten sozialen Schichten oder Gruppen auftreten.

Der Bericht von Frau Klaß unterscheidet sich von anderen, allgemeiner gehaltenen Berichten dadurch, dass er die Probleme von Frauen in ländlichen Gebieten sowie die diesbezüglichen Mängel in der Politik deutlich und konkret anspricht. Es macht wenig Sinn, Ziele für die Beschäftigung von Frauen aufzustellen, wenn die dafür erforderlichen flexiblen Dienstleistungen, wie z. B. Verkehrseinrichtungen, nicht vorhanden sind. Die Lage der Frauen in ländlichen Gebieten ist generell schwieriger; sie tendieren viel öfter dazu, verdeckte, unbezahlte Arbeiten ohne Versicherungsschutz, beispielsweise im landwirtschaftlichen Familienbetrieb, zu verrichten. Dadurch befinden sich diese Frauen in der Praxis, was Leistungen bei Mutterschaft, Krankheit und Rente anbelangt, in einer unklaren rechtlichen Situation.

Diese Probleme harren nach wie vor einer Lösung, doch ist die Abwanderung von ländlichen in städtische Gebiete, die bessere Lebensbedingungen bieten, inzwischen fast unaufhaltsam. Ich bin mit der Berichterstatterin einer Meinung, dass bei der Verteilung und dem Einsatz von Gemeinschaftsmitteln den besonderen Bedürfnissen von Frauen im ländlichen Raum mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden muss. Sollte das nicht geschehen, hätte dies weit reichende Konsequenzen. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="389" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Dieser Bericht schildert die reale Situation der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU, um auf die bedeutenden Herausforderungen infolge der zusätzlichen Schwierigkeiten zu reagieren, mit denen die in diesen Gegenden lebenden Frauen konfrontiert sind.

Wir sprechen von der Hälfte der Bevölkerung in diesen Regionen, deshalb ist das Gender Mainstreaming im ländlichen Sektor eine Priorität, um sowohl die Gleichstellung zwischen Männern und Frauen zu fördern als auch ein wirtschaftliches und soziales Wachstum in den ländlichen Gebieten zu ermöglichen.

Stehen die Frauen schon vor wirklichen Schwierigkeiten, um sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren oder Arbeit und Familienleben in Einklang zu bringen, vergrößern sich diese Schwierigkeiten noch, wenn vom ländlichen Umfeld die Rede ist. Daher sind Initiativen und Maßnahmen zu unterstützen, die diesen Herausforderungen Rechnung tragen, um eine echte Chancengleichheit herzustellen.

Trotz unserer Differenzen können wir dem zustimmen, dass die Frauen in den ländlichen Gebieten einer besonderen und gemeinsamen politischen Aufmerksamkeit bedürfen, indem Initiativen der ländlichen Entwicklung gefördert werden, die ihnen helfen, am wirtschaftlichen und sozialen Leben teilzunehmen, und die die Abwanderung von Frauen aus dem ländlichen Raum in die Städte einschränken, denn diese Entwicklung bereitet zunehmend Sorge.

Wir stehen in der Schuld der Frauen unserer Dörfer, die unermesslich und fast unsichtbar zur Entwicklung des ländlichen Raums beigetragen haben. Ihre Anerkennung sollte Hand in Hand mit Maßnahmen der Mitgliedstaaten und der regionalen und lokalen Behörden gehen, um die Verbesserung der Lebensbedingungen zu unterstützen und derzeit bestehende Hindernisse aus dem Weg zu räumen.

Deshalb sind die Erweiterung der öffentlichen Dienstleistungen, die Verbesserung der Ausbildung, der Zugang zu neuen Technologien und die Unterstützung innovativer Unternehmensprojekte von grundlegender Bedeutung für die Erreichung dieser Ziele.

Wir rufen auch die Mitgliedstaaten auf, die Rechtsfigur des gemeinschaftlichen Eigentums zu entwickeln, um zu gewährleisten, dass die Rechte der Frauen im Landwirtschaftssektor volle Anerkennung finden. Dies ist der einzige Weg, mit dem sichergestellt werden kann, dass Chancengleichheit für die europäischen Frauen in ländlichen Gegenden zur Realität wird.
<SPEAKER ID="390" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Ich möchte der Berichterstatterin gratulieren, die ein so wichtiges Thema wie die Verbesserung der Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU aufgegriffen hat. Unlängst haben wir über die demografische Zukunft Europas diskutiert. Wir haben viele Gründe für das düstere Bild in diesem Bereich aufgezählt. Dieses Problem kommt im ländlichen Raum noch weit stärker zum Tragen.

Wir müssen alles tun, um für Landbewohner, insbesondere Frauen, geeignete Lebensbedingungen sowie Voraussetzungen für ihre wirtschaftliche und persönliche Entwicklung zu schaffen. Soziale Ausgrenzung und Armut betreffen wahrscheinlich insbesondere Frauen aus ländlichen Gebieten. Wahrscheinlich deshalb, weil hier Bedarf an besseren statistischen Daten besteht.

Der Schlüssel zur Verbesserung der Lage in diesem Bereich könnte darin bestehen, dass Ehepartner von selbstständig Erwerbstätigen, einschließlich Frauen auf dem Lande, eigenständige Sozial- und Rentenversicherungsansprüche erwerben dürfen.
<SPEAKER ID="391" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Das Gender Mainstreaming im ländlichen Sektor ist nicht nur für die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern notwendig, sondern soll auch dazu beitragen, das Wirtschaftswachstum auf eine nachhaltige ländliche Entwicklung zu gründen. Unsere Fraktion unterstützt daher nachdrücklich den Klaß-Bericht, vor allem aufgrund von drei Elementen.

Drei der Aspekte, die er hervorhebt, sind aus unserer Sicht äußerst wichtig: 1) Er fordert, dass die Statistiken über den ländlichen Raum auch nach Geschlecht aufgeschlüsselt werden, damit die Frauen in den ländlichen Gegenden nicht mehr nur eine unsichtbare Gruppe sind und damit die von ihnen geleistete Arbeit explizit bewertet wird; 2) er fordert die zuständigen lokalen, regionalen und nationalen Behörden auf, die Beteiligung von Frauen an lokalen Aktionsgruppen und die Entwicklung lokaler Partnerschaften im Rahmen des Leader-Programms zu fördern; und 3) er fordert, sich besonders mit der Verbesserung der Verkehrsinfrastrukturen in ländlichen Gebieten zu befassen und positive Maßnahmen festzulegen, um den Zugang zur Beförderung zu verbessern und so die soziale Ausgrenzung, von der in erster Linie Frauen betroffen sind, einzuschränken.

Ich möchte jedoch auch den Änderungsantrag meiner Kollegin Iratxe García ansprechen und unterstützen, in dem gefordert wird, in den Text einen ausdrücklichen Verweis dahingehend aufzunehmen, dass die Mitgliedstaaten die Rechtsfigur des gemeinschaftlichen Eigentums entwickeln, um zu gewährleisten, dass die Rechte der Frauen im Landwirtschaftssektor voll anerkannt werden, mit dem entsprechenden Schutz auf dem Gebiet der Sozialversicherung und der Anerkennung ihrer Arbeit.
<SPEAKER ID="392" NAME="Ilda Figueiredo">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (PT) Die Lage der Frauen im ländlichen Raum wird maßgeblich von der Situation der Landwirtschaft beeinflusst und durch ungerechte Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Agrarpolitik beeinträchtigt, was zum Aus für immer mehr kleine und mittlere landwirtschaftliche Unternehmen und Familienbetriebe geführt hat. In vielen Fällen zwingt das die Männer und die jungen Leute auszuwandern; zurück bleiben die Frauen mit den Kindern und die Älteren, die zu einem Leben in Armut verdammt sind. Die Lage spitzt sich in den ländlichen Regionen einiger Länder wie zum Beispiel Portugal durch die Schließung von Schulen, Gesundheits- und Geburtszentren, Postämtern und den Wegfall anderer öffentlicher Dienste zu.

Darum wird ein Bruch mit dieser Politik gefordert. Aus diesem Grund haben wir auch einige Änderungsanträge eingereicht, um darauf aufmerksam zu machen, dass die Gemeinsame Agrarpolitik unter Berücksichtigung dieser Probleme überprüft werden muss, wobei die Überprüfung dazu führen muss, dass die Beihilfen zur Weiterführung von Familienbetrieben und für die Entwicklung des ländlichen Raums aufgestockt werden und die Arbeit der Frauen, einschließlich der Migrantinnen, die auch in der Landwirtschaft arbeiten, aufgewertet wird.

Wir hoffen daher, dass unsere Vorschläge angenommen werden.
<SPEAKER ID="393" NAME="Urszula Krupa">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Da mir die Gelegenheit gegeben wurde, in der Aussprache über die Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU das Wort zu ergreifen, möchte ich darauf hinweisen, dass gerade in den neuen Mitgliedstaaten die Lage der Frauen in den Dörfern und Vorstädten besonders schwierig und teilweise dramatisch ist. Dies liegt auch an der EU-Politik und der damit verbundenen Einführung von Grenzen und Beschränkungen verschiedener Art, die der Auslöser für Armut und soziale Ausgrenzung aufgrund von Arbeitsplatzverlust und unrentabler Produktion sind.

In typischen Agrarregionen, und beileibe nicht nur in Ostpolen, droht Tausenden Familien der Verlust ihrer Existenzgrundlage, weil ihr Betrieb unrentabel ist, die Zuckerfabrik bankrott ging oder geschlossen wurde, weil Fischfangquoten eingeführt wurden, nur bestimmte weiche Obstsorten subventioniert werden und weil es Strafen für die Überproduktion von Milch gibt. Gerade diese Gründe sind für die mangelnde Entwicklung von Infrastruktur und Kommunikationstechnologien, den Mangel an Aus- und Weiterbildungseinrichtungen sowie für die Defizite bei der Bereitstellung von Gesundheitsdiensten und anderen Dienstleistungen verantwortlich. All das kann nicht umgesetzt werden, solange die wirtschaftliche Entwicklung ausbleibt. Eine derart entwicklungshemmende Politik veranlasst junge Menschen einschließlich der Frauen dazu, in die Stadt zu ziehen oder auszuwandern.

Von den LEADER-Programmen profitieren nur Frauen in einigen wenigen Regionen (touristisch attraktive oder für regionaltypische Erzeugnisse bekannte Gebiete); sie gleichen aber nicht einmal annähernd die Verluste aus, die die Landbevölkerung zu verkraften hat, die nach wie vor darauf wartet, dass die hochtrabenden Begriffe in den Dokumenten wie nachhaltige Entwicklung, Chancengleichheit und vollständige Beseitigung der Diskriminierung in die Praxis umgesetzt werden.
<SPEAKER ID="394" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Herr Präsident! Ich möchte ebenfalls Frau Klaß zu ihrer Initiative bei der Vorbereitung dieses Berichts und zu all ihrer Arbeit an einem so wichtigen Thema beglückwünschen, das nicht nur den Schutz der Rechte der Frau betrifft, sondern auch den wirtschaftlichen, sozialen und regionalen Zusammenhalt in Europa. Dies ist das zweite Mal, dass der Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter einen solchen Bericht vorbereitet hat, und ich hatte wirklich die Ehre, Berichterstatterin für den Vorgängerbericht über den Status von Frauen in ländlichen Regionen angesichts der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik zu sein.

Die wichtige Frage der Anerkennung der Arbeit von mitarbeitenden Ehefrauen und selbstständig tätigen Frauen, auf die wir die Kommission seinerzeit aufmerksam gemacht haben, wurde leider jedoch bisher nicht wirklich behandelt, und wir waren gezwungen, in diesem Bericht wieder darauf zurückzukommen. Wir fordern daher erneut eine grundlegende Überarbeitung der Richtlinie 86/613/EWG: Die Europäische Kommission selbst räumt ein, dass sie nicht effektiv umgesetzt wird und minimale Fortschritte bei der Anerkennung der auf Bauernhöfen mitarbeitenden Ehefrauen erzielt wurden. Ich bin erfreut, dass die kompetente Frau Kommissarin hier heute Abend anwesend ist und in der Lage sein wird, eine Antwort zu diesem Thema zu geben. Auch andere Teile der Entschließung des Europäischen Parlaments beschäftigen sich eben mit den Fragen der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten für eine gesonderte Versicherung und Behandlung von mitarbeitenden Bäuerinnen. Diese Verpflichtungen wurden nicht adäquat behandelt.

Meines Erachtens gibt es zwei wichtige Aspekte, deren Einbeziehung in den Bericht uns nicht gelungen ist: Es gibt einen Unterschied zwischen Frauen, die in ländlichen Gebieten leben und unter einem Mangel an Infrastruktur leiden, und Frauen, die auf Bauernhöfen arbeiten. Ich habe daher argumentiert, diese verschiedenen Kategorien sollten mithilfe der Statistiken herausgestellt werden.

Meines Erachtens müssen wir auch, da die Verordnungen über die Strukturfonds uns dies ermöglichen, die potenzielle Mitwirkung von Frauen in ländlichen Regionen an der Beschlussfassung und Planung für die Entwicklung ihrer Regionen nutzen. Wir werden helfen, diese Frauen aktiv werden zu lassen und zu vereinen.

Insgesamt stellt der Bericht von Frau Klaß die Prioritäten und Probleme heraus und setzt Ziele für uns alle. Er ist ein nützliches und wichtiges Werkzeug, sowohl für das Europäische Parlament als auch für die Europäische Kommission.
<SPEAKER ID="395" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident, Frau Kommissarin! All das, was wir heute hören und was wir an Forderungen auf den Tisch legen, ist nicht neu. Wir wiederholen das, ob nun im Bericht "Frauen und Industrie", "Frauen und Gesundheit" oder "Frauen im ländlichen Raum" - es ist nichts Neues. Gleichen Lohn für gleiche Arbeit haben wir noch nicht erreicht, mehr Frauen in Führungspositionen und flexiblere Kinderbetreuung auch noch nicht.

All diese Probleme multiplizieren sich im ländlichen Raum. Die Entfernung vom Wohnort zum Arbeitsplatz, und dazu noch schlechte Verkehrsanbindungen sind ein großes Problem. Der Mangel an Aus- und Weiterbildung vor Ort ist auch problematisch. Wie bereits erwähnt wurde, ist auch der Breitbandzugang heute ein Muss, aber im ländlichen Raum ein Mangel.

Das heißt, wir brauchen Maßnahmen, und wir müssen vor allen Dingen ein Bewusstsein dafür schaffen, wie es den Frauen im ländlichen Raum geht. Das heißt aber auch, dass wir bei allen EU-Förderprogrammen - ob für die Entwicklung des ländlichen Raums, den Sozialfonds oder dergleichen - den Gender-Aspekt verstärkt berücksichtigen und die Programme davon abhängig machen müssen, wie sie weiter genutzt werden.

Österreich hat übrigens eine Vorreiterrolle und wird ab 2009 ein Gesetz haben - Gender Budgeting - in dem alle Gender-Aspekte berücksichtigt werden. Ich denke, das wäre nachahmenswert.
<SPEAKER ID="396" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! In den letzten Jahren wurde viel über die Rolle der Frau, ihre Rechte, ihre Stellung in der Gesellschaft und ihre berufliche Situation gesprochen und diskutiert.

Heute debattieren wir über die Lage der Frauen auf dem Lande. Und dies zu Recht, denn es sind gerade die Frauen, vor allem in Regionen mit Entwicklungsrückständen, die am schwersten arbeiten und am wenigsten von den ihnen zustehenden Rechten haben.

Eine Frau in der Stadt hat eine Wohnung mit allem Komfort, problemlosen Zugang zu Technik, Bildung und Kultur, ein Recht auf Mutterschafts- und Erziehungsurlaub und die Möglichkeit, zu arbeiten und die Errungenschaften der Zivilisation zu genießen.

Eine Frau auf dem Lande lebt oft in einem Haus ohne Wasser- und Abwasseranschluss und hat zahlreiche Verpflichtungen in der Familie und auf dem Hof. Sie kann nicht mit einem Krippen- oder Kindergartenplatz für ihr Kind rechnen, und der Kontakt zur Kultur und zur Welt besteht oft in einem eingeschränkten Rundfunk- und Fernsehempfang. Einer Frau aus einem kleinen entlegenen Dorf, die auf dem familieneigenen Hof arbeitet, werden die Chancen auf beruflichen, sozialen, politischen oder kulturellen Aufstieg praktisch vorenthalten.

Beachten Sie bitte, dass Kulturfördermittel vorrangig in Einrichtungen in Großstädten fließen. Dort gibt es fast alles. Auf dem Lande sind die Aktivitäten nur auf Amateurniveau und finden häufig in Privathäusern und auf eigene Kosten statt. In der Europäischen Union ist viel vom lebenslangen Lernen die Rede, und das ist auch gut so. Kümmern wir uns aber endlich in diesen Programmen um die Frauen. Nach meiner Überzeugung ist es höchste Zeit für ein sinnvolles Programm für Frauen, das aus dem EU-Haushalt finanziert wird.
<SPEAKER ID="397" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Herr Präsident! Eine kräftige und nachhaltige Entwicklung erfordert, dass der Lage der Frauen Aufmerksamkeit gewidmet wird. Die Beteiligung der Frauen ist Voraussetzung für eine positive Entwicklung. Frauen, die in den ländlichen Gebieten wohnen und arbeiten, leben, wie Frauen in anderen Bereichen, in einer nicht gleichgestellten Gesellschaft. Darum ist die Gleichstellungsarbeit für Frauen in allen Lebensbereichen und Lebenslagen von großer Bedeutung.

In Bezug auf diesen Bericht möchte ich die Aufmerksamkeit der Kollegen darauf richten, wie wichtig die Unterstützung für die von Ilda Figueiredo eingebrachten Änderungsanträge der GUE/NGL-Fraktion ist, insbesondere für Änderungsantrag 9, der zeigt, dass die Gleichstellungsproblematik auch bei der dringend notwendigen Überprüfung der gemeinsamen Agrarpolitik in vollem Umfang Berücksichtigung finden muss. Ohne die aktive Beteiligung von Frauen wird es uns nicht gelingen, die Ziele für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erreichen. Das gilt, wie gesagt, für alle Lebensbereiche. Wir brauchen Gleichstellung für das Überleben des ländlichen Raums, für die Frauen und für die Zukunft.
<SPEAKER ID="398" NAME="Roumyana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Frau Klaß zu ihrem ausgezeichneten Bericht beglückwünschen. Als Mitglied des Ausschusses für regionale Entwicklung aus Bulgarien möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass ländliche Regionen ein unterschiedliches Entwicklungspotenzial haben. Es gibt jedoch etwas, das gewiss zu einer besseren Lebensqualität in ländlichen Regionen und vor allem zur Verbesserung der Lage der dort lebenden Frauen beitragen wird. Dies ist die Bereitstellung von Verkehrs- und sozialer Infrastruktur, zugänglichen Sozialleistungen in den Dörfern, wie Kinderbetreuung, Pflege für alte und kranke Menschen, Kommunikationsdienste und die Einrichtung von Kultur- und Sportzentren. In dieser Hinsicht ist die angemessene Unterstützung für die ländlichen Regionen durch Finanzierung aus den EU-Fonds von überragender Bedeutung. Ich möchte daher eine bessere Angleichung der städtischen und ländlichen Problematiken empfehlen. Die Entwicklung der ländlichen Regionen sollte mit den Aktivitäten im Rahmen der Regionalpolitik koordiniert werden. Ich glaube, dass ein integriertes Herangehen an die Konvergenz und Entwicklung ländlicher Regionen und die Berücksichtigung der Rolle der dortigen kleinen und mittleren Städte die Effizienz der EU-Hilfe eher steigern und zur Verbesserung der Lebensbedingungen, speziell von Frauen, beitragen würden, als ein gesonderter Ansatz, wie wir ihn bisher hatten.
<SPEAKER ID="399" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Frauen in ländlichen Gebieten befinden sich in einer weit ungünstigeren Lage als Frauen in Städten. Das betrifft keineswegs nur den Zugang zum Gesundheits- und Bildungswesen.

Ich möchte auf die Ziffern 4 und 10 im Bericht hinzuweisen; darin wird die Notwendigkeit betont, die sozialen und wirtschaftlichen Rechte von selbstständigen Unternehmerinnen und von in Familienbetrieben mitarbeitenden Frauen im Auge zu behalten. Das betrifft insbesondere den Anspruch auf bezahlten Mutterschaftsurlaub und auf eine einkommensbezogene Rente. In einigen Ländern ist es sogar gesetzlich verboten, mitarbeitende Partner auf dem eigenen Hof oder im Familienunternehmen formal einzustellen oder sie bei der Sozialversicherung anzumelden. Die Folgen dieser Vorschriften, die schnellstmöglich geändert werden sollten, bekommen vor allem die Frauen zu spüren. Ich gratuliere der Berichterstatterin.
<SPEAKER ID="400" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident! Zunächst möchte ich Frau Klaß zu ihrem Bericht beglückwünschen; er ist nicht nur nützlich, sondern Frau Klaß hat auch sehr hart gearbeitet, dafür danke ich ihr vielmals.

Ich möchte betonen, dass nicht alle Frauen in den ländlichen Gegenden unter gleichen Bedingungen leben. Der ländliche Raum ist nicht homogen. Im Gegenteil, häufig sind die Welten sehr verschieden. Doch vor allem müssen wir die Frauen für die ländliche Welt gewinnen und den Exodus verhindern, der sich zurzeit vollzieht, denn die Position der Frauen in unserer Gesellschaft entwickelt sich langsam, doch zumindest in den Städten schreitet sie voran. Dennoch besorgen die Frauen in den ländlichen Gegenden nicht nur die Arbeiten innerhalb und außerhalb des Hauses, sondern gleichzeitig sorgen sie auch für Familienangehörige, und obendrein tun sie es unter schlechteren Bedingungen als in den Städten.

Die Frauen für die ländlichen Gegenden zu gewinnen darf deshalb nicht nur durch die Verbesserung ihres persönlichen Wohlergehens geschehen, sondern auch die Wirtschaft des ländlichen Raums bedarf der Verbesserung, eine Wirtschaft, die vor allem landwirtschaftlichen Charakter trägt, wie Sie gut wissen, Frau Kommissarin. Um eine starke Wirtschaft zu haben, muss aber die Gemeinsame Agrarpolitik unterstützt und gestärkt werden, und gleichzeitig ist natürlich zu berücksichtigen, dass die technische und soziale Situation verändert werden muss, und zwar bald.
<SPEAKER ID="401" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ich freue mich, das Wort zu einem häufig vernachlässigten Sachverhalt ergreifen zu dürfen, nämlich zur Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten.

Obgleich das System der Rechtsnormen auf der Ebene der Union sowie auf der jedes einzelnen Mitgliedstaates jede Art der Diskriminierung ausschließt, treten zwischen dem Leben von Frauen in der Stadt und Frauen auf dem Land auffällige Unterschiede zutage.

In Rumänien wie in jedem anderen neuen Mitgliedstaat der Europäischen Union stellt sich die Lage erheblich schlimmer dar, als allgemein in dem Bericht beschrieben. Die Deindustrialisierung in den 1990er Jahren sorgte für ein Phänomen, das die westeuropäischen Länder nicht erlebten: die Abwanderung von der Stadt auf das Land, um das wirtschaftliche Überleben zu sichern. In unserer Region traf und trifft die Armut im ländlichen Raum vor allem Frauen, und sie sind besonders gefährdet, Opfer von Menschenhandel zu werden.

Bedauerlicherweise wurde die industrielle Landwirtschaft, die Teile der weiblichen Arbeitskräfte in die Dörfer hätte locken können, selbst zerstört. In Bereichen wie öffentliche Gesundheit, Bildung, Verkehr, Wasser und Abwasser trat eine beschleunigte Verschlechterung in Erscheinung, derartige Dienstleistungen sind in vielen Dörfern in den weniger entwickelten Ländern der Europäischen Union praktisch nicht existent.

Frauen in den ländlichen Gebieten, insbesondere die jüngeren und mittleren Alters, könnten eine selbstständige Erwerbstätigkeit anstreben, wenn sie Zugang zu Bankdarlehen hätten, und meines Erachtens sollten wir die Möglichkeit der Errichtung einer Bank erörtern, die Mikrokredite im ländlichen Raum vergibt.
<SPEAKER ID="402" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Herr Präsident! In ländlichen Gebieten sind Frauen eine soziale Gruppe, die besonders von Diskriminierung betroffen ist. Wegen der traditionellen Rollenverteilung und der schwachen Infrastruktur in vielen Bereichen, wie etwa der Kinderbetreuung, treten viele Frauen nie auf dem offiziellen Arbeitsmarkt in Erscheinung, sind aber zugleich auch nicht als arbeitslos gemeldet. Frauen verrichten Tätigkeiten, die mit einer Berufstätigkeit vergleichbar sind, aber nicht als solche anerkannt, geschützt oder entlohnt werden.

Die Mitgliedstaaten sollten gemeinsam mit der Europäischen Kommission so schnell wie möglich eine Lösung für die Probleme der großen Gruppe mitarbeitender Frauen in landwirtschaftlichen Familienbetrieben sowie in kleinen und mittleren Unternehmen zu finden, die in vielen Mitgliedstaaten eine unzureichende Rechtsstellung haben, was finanzielle und rechtliche Probleme in Bezug auf das Recht auf Mutterschafts- und Krankheitsurlaub, den Erwerb von Rentenansprüchen und den Zugang zur sozialen Sicherheit mit sich bringt.

Im Interesse einer harmonischen Entwicklung sollten die Mitgliedstaaten die Schaffung qualitativ hochwertiger Arbeitsplätze in ländlichen Gebieten gewährleisten, unter anderem durch Förderung des Unternehmergeistes von Frauen, Verbesserung ihrer Qualifikationen und Bereitstellung eines problemlosen Zugangs zur Infrastruktur und zu den Dienstleistungen, die dem Standard des 21. Jahrhundert entsprechen, in allen ländlichen Gebieten.

Abschließend möchte ich Frau Klaß zu ihrem hervorragend verfassten Bericht gratulieren.
<SPEAKER ID="403" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte der Berichterstatterin danken. Es wäre besser, wenn wir über die Lage der Menschen anstatt der Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten sprechen würden, denn viele der Probleme treffen auch auf Männer zu, wenngleich Frauen ganz besondere Probleme haben, da gebe ich der Berichterstatterin natürlich Recht.

Trotzdem kann die Lebensqualität auf dem Lande, sofern die Menschen über ausreichende Ressourcen verfügen, in vielen Fällen besser sein als in der Stadt. Meines Erachtens bestand das Problem schon immer darin, dass die Arbeit von Frauen nicht quantitativ erfasst, bezahlt und folglich nicht anerkannt wurde. In einigen Ländern konnte diesbezüglich ein gewisses Maß an Fortschritt erzielt werden, aber ich glaube, dass die einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich mit Frauen umgehen.

Ich möchte eine besondere Rolle der Frauen erwähnen, die möglicherweise noch nicht in Betracht gezogen wurde. Meines Erachtens sind es vor allem die Frauen, die Kinder motivieren und erziehen, und sie sind es im Allgemeinen, die entscheiden, ob ein Kind sich der Landwirtschaft zuwendet oder nicht, und die damit oftmals über die Zukunft ländlicher Gebiete entscheiden. Wir müssen diesem Aspekt besondere Aufmerksamkeit widmen, damit sie eine positive und keine negative Einstellung zur Landwirtschaft entwickeln.

Abschließend sei festgestellt, dass nur wenige Frauen Land besitzen und dass nur wenige landwirtschaftlichen Organisationen angehören. Hier muss etwas getan werden.
<SPEAKER ID="404" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Im Jahr 2008 betrug das Verhältnis des Gesamteinkommens von den 20 % der Bevölkerung mit dem höchsten Einkommen zum Gesamteinkommen von den 20 % der Bevölkerung mit dem niedrigsten Einkommen 4,8. In Portugal, Litauen und Lettland lag dieses Verhältnis leider bei mehr als 6.

Die Bevölkerung in den ländlichen Gebieten hat ganz eindeutig ein niedrigeres Einkommen als die in den Städten, und bei Frauen ist diese Situation noch augenfälliger. Zur Verbesserung der Lage von Frauen auf dem Land müssen wir den Strukturfonds effizient einsetzen. Der Aufbau der Verkehrsinfrastruktur, des Bildungssektors, der Gesundheitsdienste, der Kommunikationsinfrastruktur, der Informationstechnologie sowie des Dienstleistungssektors in den ländlichen Gebieten fördert die dortige wirtschaftliche Entwicklung und verbessert den Status von Frauen in ländlichen Gebieten.

Zum Schluss sei erwähnt, dass ländliche Regionen das vorhandene Land durch Investitionstätigkeit in Industrieparks verwandeln und so Arbeitsplätze schaffen können. Mit einer effizienten Verkehrsinfrastruktur ließen sich Entfernungen in Zeit anstatt in Kilometern messen. Menschen, die in Stadtgebieten arbeiten, könnten so auf dem Land leben und zu seiner wirtschaftlichen Entwicklung beitragen.
<SPEAKER ID="405" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Die heutige Diskussion ist außerordentlich wichtig, da sie das Thema der Situation von Frauen in ländlichen Regionen, die weiterhin eher bedrohlich ist, abdeckt.

Eine der Schlüsselfragen ist nach wie vor die der niedrigen Beschäftigungszahlen bei Frauen in ländlichen Regionen, insbesondere in den neuen Beitrittsländern, was dazu führt, dass Frauen in ländlichen Regionen sich häufiger in sozialer Isolation befinden als Frauen in Städten.

In erster Linie sollten sie, um die Beschäftigungszahlen bei Frauen in ländlichen Regionen zu erhöhen, ermutigt werden, ihr eigenes Unternehmen zu gründen. Um dies zu erreichen, müssen die Regierungen einschlägige Informationen zu Firmengründungen bereitstellen sowie die Fähigkeit der Frauen verbessern, moderne Informationstechnologien zu nutzen und damit ihr Selbstvertrauen zu stärken.

Darüber hinaus zeigen Statistiken, dass Frauen in ländlichen Regionen verglichen mit Frauen in Städten einen geringeren Bildungsstand haben und über weniger berufliche Fertigkeiten verfügen. Dies bedeutet oft, dass sie größere Schwierigkeiten haben, sich an die Herausforderungen des Marktes anzupassen, neue Methoden und Formen der landwirtschaftlichen Arbeit und alternative landwirtschaftliche Tätigkeiten zu finden. Ich möchte die Mitgliedstaaten nachdrücklich auffordern, einen Maßnahmenrahmen vorzulegen, um Frauen in ländlichen Regionen zu ermutigen, nach Wissen und Bildung zu streben.

Das Projekt LEADER sollte effizientere Hilfe bieten, um das Problem zu überwinden.

Vielen Dank.
<SPEAKER ID="406" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Bei aller Anerkennung der großen Mühe, die Frau Klaß, unsere Berichterstatterin, bei der Erarbeitung dieses Berichts mit dem Titel "Die Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten der EU" aufgewendet hat, würde ich fragen: im Vergleich zu Männern in ländlichen Gebieten oder Frauen in städtischen Gebieten? Um welchen Kontext geht es hier? Eine homogene Gruppe der "Frauen in ländlichen Gebieten in der EU" gibt es nicht. Ich bin eine Frau aus einem ländlichen Gebiet der EU, aber die Frau nur ein paar Häuser weiter mit ihren sechs oder sieben Kindern und einem arbeitslosen Ehemann, die ihre Miete oder Hypothek nicht bezahlen kann, ist ein ganz anderer Typ Frau in einem ländlichen Gebiet. Das ist keine homogene Gruppe, und wir müssen hier wirklich aufpassen.

Viele Frauen in ländlichen Gebieten haben einen städtischen Lebensstil; andere leben in Not und Armut. Wenn Sie mit allem modernen Komfort einschließlich IKT auf dem Lande leben, wenn vor Ihrer Tür zwei Autos stehen und Sie sich einen Urlaub im Ausland leisten können, dann haben Sie einen städtischen Lebensstil. Also lassen Sie uns diese Problematik in den richtigen Kontext einordnen.

Eigentlich geht es hier doch darum, dass alle Frauen wieder die Wahl haben müssen: die Wahl zu heiraten oder auch nicht; die Wahl Kinder zu haben oder nicht; einen Beruf zu haben, sich weiterzubilden oder nicht; zu Hause zu bleiben, arbeiten zu gehen, eine Existenz zu gründen oder Zugang zu Eigentum zu haben.

Als ich vor einigen Jahren in Brüssel eine Wohnung kaufen wollte, war der Leiter der Bankfiliale nur unter der Bedingung bereit, einen Hypothekarvertrag auszustellen, wenn mein Mann ihn unterschreibt. Das war vor wenigen Jahren in Brüssel. Ich habe meine Hypothek erhalten, und mein Mann hat den Vertrag nicht unterschrieben. Ich habe mich hartnäckig gewehrt, wie man sich vorstellen kann. Also Zugang zu Geld, Eigentum und Existenzgründung - es gibt viele verschiedene Arten von Frauen in ländlichen Gebieten.
<SPEAKER ID="407" NAME="Der Präsident">
Frau Doyle, ich kann Ihnen versichern, dass ich Ihnen diese Hypothek niemals verweigert hätte.
<SPEAKER ID="408" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Der Erfolg der Lissabon-Strategie setzt ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum sowohl in den städtischen als auch in den ländlichen Gebieten der Europäischen Union voraus, und Frauen spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung dieser Gebiete.

Ich begrüße die Erarbeitung dieses Berichts, der neben einer Analyse der Lage von Frauen in ländlichen Gebieten auch konkrete Empfehlungen zur Verbesserung ihrer Bedingungen im Zuge der Globalisierung und der Verwirklichung der Ziele von Lissabon umfasst. Von der Vielzahl der Hilfen und Bedingungen, die es zu diesem Zweck zu beachten gilt, möchte ich die Bedeutung eines gewichtigen Faktors, und zwar der Bildung, herausstellen.

Den uns vorliegenden statistischen Daten zufolge haben nur wenige Frauen in ländlichen Gebieten Zugang zur Hochschulbildung, was auf finanzielle Probleme, aber auch auf die unzureichende Qualität des Unterrichts in solchen Regionen zurückzuführen ist.

Die Frauen in ländlichen Regionen sollten von einem verbesserten Zugang zur Bildung und zu lebenslangem Lernen sowie von besseren Möglichkeiten, Familie und Beruf zu vereinbaren, profitieren. Dieses Schlüsselelement muss zusammen mit der aktiven Rolle von Frauen in der Politik und der soziökonomischen Entwicklung auf dem Lande gestärkt werden.
<SPEAKER ID="409" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vielen Dank, Herr Präsident! Ich möchte Frau Klaß zu ihrem hervorragenden Bericht gratulieren.

Ich komme aus einem Mitgliedstaat mit einer relativ großen ländlichen Bevölkerung. In den letzten 45 Jahren ist diese stabil geblieben, mit einem nur geringen Rückgang von 14 %. Aufgrund wirtschaftspolitischer Maßnahmen vollzieht sich in den ländlichen Gebieten heute ein stärkerer Wandel. Es findet ein wohl bekannter Prozess statt, bei dem Firmen ihre Betriebsstätte aus ländlichen in städtische Gebiete verlagern. Öffentliche Maßnahmen sollten jedoch derart gestaltet sein, dass diese so genannte Modernisierung nicht auf Kosten der Frauen in den ländlichen Gebieten stattfindet.

Ich fordere den Ausschuss der Regionen auf, diesen Bereich zu untersuchen und mit einer breit angelegten Konsultation in den ländlichen Regionen zu beginnen, um mehr über das Leben dort mit all seinen Vor- und Nachteilen zu erfahren. Die Kommission und den Rat fordere ich auf, ihre Programme - vor allem die Mikrokredit-Programme - auch auf die Frauen in den ländlichen Gebieten auszurichten.
<SPEAKER ID="410" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Meine Damen und Herren! Wir erörtern ein Problem, das nicht nur mit Chancengleichheit, sondern auch mit der Entwicklung ländlicher Gebiete im Allgemeinen im Zusammenhang steht. Und daher möchte ich auf die Maßnahmen eingehen, die in diesem Bereich auf Gemeinschaftsebene gelten.

Die Programme und Fonds der zweiten Säule, der ländlichen Entwicklung, sind, bezogen auf den prozentualen Anteil, finanziell erheblich besser ausgestattet als die Sonderprogramme der Europäischen Union für Chancengleichheit. Wenn es uns gelingt, den Zugang von Frauen zu Programmen wie LEADER zu erleichtern, das für die ländliche Entwicklung bestimmt ist, haben wir viel mehr zu gewinnen als durch die alleinige Verwendung der Gelder in den Programmen EQUAL, PROGRESS oder DAPHNE.

Im Haushalsplan der Europäischen Union machen die Mittel für die Entwicklung des ländlichen Raums nicht weniger als 11 % aus, für den gesamten Bereich Unionsbürgerschaft indes, zu dem die Programme für Chancengleichheit zählen, sind nicht einmal 1 % vorgesehen.

Die große Herausforderung liegt hier für die Europäische Union in der erfolgreichen Kommunizierung, Mobilisierung und Ermöglichung der Verknüpfung von EU-Mitteln mit den verschiedenen Projekten, die in den ländlichen Gebieten von Frauen initiiert werden könnten.
<SPEAKER ID="411" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - (EN) Herr Präsident! Ich danke dem Hohen Haus für eine sehr ermutigende Aussprache mit einigen recht engagierten Beiträgen - das macht mir große Freude. Die heutige Diskussion hat erneut gezeigt, dass die Lage der Frauen in ländlichen Gebieten wirklich ganz konkrete Aufmerksamkeit erfordert.

Obwohl ich den Eindruck habe, dass einige von Ihnen bezüglich der erzielten Fortschritte etwas pessimistisch sind, möchte ich mich der Problematik von einer etwas positiveren Seite nähern. Meines Erachtens wurde vor allem durch die Instrumente zur ländlichen Entwicklung eine ganze Menge erreicht, und ich bin zuversichtlich, dass wir hinsichtlich der Verbesserung der Lage der Frauen in ländlichen Gebieten die richtige Richtung eingeschlagen haben.

Viele von Ihnen stellten fest, dass die Integration geschlechterspezifischer Aspekte in alle relevanten Politikbereiche und ihre Ausweitung auf die ländliche Wirtschaft insgesamt ihre Wirkung verstärken wird. Diesem Ansatz schließe ich mich voll und ganz an. Wir sollten uns nicht allein auf den Sektor Landwirtschaft beschränken. Die Einbettung unserer Politiken in die Erfordernisse und Möglichkeiten der ländlichen Gesellschaft insgesamt wird vielschichtige Effekte erzeugen, die auch dem Agrarsektor als Ganzes zugute kommen werden. Die Kommission wird diesen Aspekt bei der Umsetzung der ländlichen Entwicklungsprogramme genau überwachen.

Mehrere von Ihnen erwähnten die Bedeutung von Breitbandnetzwerken in ländlichen Gebieten. Hierzu muss ich feststellen, dass im Rahmen der dritten Achse der ländlichen Entwicklungspolitik - der Diversifizierungsachse - Möglichkeiten bestehen, in Regionen zu gehen, die für Investoren aus wirtschaftlicher Sicht ungeeignet sind. Dabei handelt es sich um entlegene Gebiete, bei denen die Mitgliedstaaten die ländliche Entwicklungspolitik nutzen können, um diesen Gebieten den Zugang zum Breitbandnetz zu ermöglichen. Ich kann den Mitgliedstaaten nur empfehlen, dies in Betracht zu ziehen, wenn sie ihre Investitionen oder die Nutzung ihrer Möglichkeiten im Rahmen der ländlichen Entwicklungspolitik planen.

Einige von Ihnen erwähnten die Arbeit, die Frauen in landwirtschaftlichen Betrieben "im Verbogenen" leisten. Ich gebe zu, dass unsere Statistiken diese Tatsache nicht immer widerspiegeln. Wir sollten unter Nutzung der verschiedenen Instrumente versuchen, die Frauen zu ermutigen, die Chancen auf wirtschaftliche Unabhängigkeit zu ergreifen, indem wir ihnen die damit verbundenen sozialen Rechte gewähren. Aus meiner Sicht sind bessere Möglichkeiten für die Aufnahme einer Teilzeitbeschäftigung durch Frauen in der Landwirtschaft ein riesiger Schritt, um ländliche Einkommen zu stärken und zur nachhaltigen Gestaltung des Lebens in ländlichen Kommunen beizutragen.

Ich bin sehr häufig in ländlichen Gebieten unterwegs und finde es immer sehr ermutigend, wenn ich Frauen treffe, die die Trennlinie überschreiten und in den verschiedenen landwirtschaftlichen Organisationen mitarbeiten. Ich weiß, für die erste Frau ist der Beitritt zu einer solchen Organisation ein großer Schritt, aber für die nächste ist es schon einfacher, obwohl sich die Einstellung der Männer ändern muss und sie akzeptieren müssen, dass Frauen in diesem Bereich gleichberechtigt mitwirken können.

Ich glaube, dass es noch wesentlich mehr zu sagen gibt zu dieser Thematik, die nicht in den Hintergrund gedrängt werden sollte. Ich darf Ihnen versichern, dass ich sämtliche Initiativen zur Verbesserung der Lage der Frauen in den ländlichen Gebieten von ganzem Herzen unterstützen werde, weil ich wirklich glaube, dass wir diesen speziellen frauenorientierten Ansatz zur Diversifizierung des ländlichen Raums brauchen.
<SPEAKER ID="412" NAME="Christa Klaß">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, liebe Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für die Diskussionsbeiträge. Wir hatten wirklich eine gute Diskussion hier in dieser Runde. Frau Kommissarin, ich bedanke mich auch für Ihre Aussage, dass die Überprüfung der Richtlinie 86/613 zur Gleichbehandlung noch in diesem Jahr, im Jahr 2008 kommt. Wir haben das angemahnt, und wir denken, es ist an der Zeit, sie zu überprüfen.

Wir können ja heute Abend keine europäische Verordnung zur Verbesserung der Situation der Frauen in den ländlichen Regionen erlassen. Avril Doyle, ich weiß, die Situation der Frauen ist nicht überall gleich. Das wäre auch langweilig, das wollen wir gar nicht. Aber die Frauen in den ländlichen Regionen haben natürlich gleiche Bedingungen, und sie haben mit den gleichen Nachteilen zu kämpfen wie die Frauen, die im Zentrum, in der Stadt wohnen. Das haben wir hier herausgestellt.

Wir regen den Diskussionsprozess an, und wir fordern die Kommission und die Mitgliedstaaten auf, letztendlich auch Veränderungen herbeizuführen. Der Bericht soll das Bewusstsein dafür schärfen.

Es gibt gute Beispiele in Europa, und nach dem Prinzip der best practice wollen wir diese Beispiele auch zur Nachahmung herausstellen. Da können wir auch viel Gutes einbringen. Wir wollen den Blick weiten. Die Frauen im ländlichen Raum sind nicht nur Bäuerinnen, die Frauen im ländlichen Raum sind auch berufstätig unterwegs, und sie müssen Familie und Beruf miteinander vereinbaren.

Letztendlich macht die eigene Betroffenheit den besten Redner. Wir brauchen die Mitwirkung der Frauen in den Gremien. Die Kollegin McGuinness sprach eben von zufriedenen Müttern, die auch ihren Kindern Zufriedenheit geben können. Wir werden auch zufriedene Frauen haben, wenn wir etwas für ihre Gleichstellung, für ihre angemessene Beteiligung tun. Und dann bleibt auch die Jugend wieder in den Dörfern, das ist unser Anliegen.

Es wäre spannend, Frau Kommissarin, eine Aufstellung zu haben über all die vielen Möglichkeiten, die sich den Frauen in der Europäischen Union letztendlich bieten. Wir stellen immer wieder fest, dass dies vielfach auch unter dem Deckmantel anderer Programme versteckt ist. Vielleicht gelingt es uns einmal, dass wir sagen, in diesen und jenen Programmen sind Frauen auf diese oder jene Weise beteiligt. Das schafft immer wieder Probleme, gerade wenn man das vor Ort auseinanderdividieren soll. Vielleicht setzen wir einmal da an, um letztendlich auch unseren Verantwortlichen in den Regionen sagen zu können: Hier können wir Verbesserungen für die Frauen erreichen.
<SPEAKER ID="413" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Mittwoch, dem 12. März 2008, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="414" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="HU">
Im Bereich der Beschäftigung zeigt ein Vergleich zwischen ländlichen und städtischen Gebieten, dass sich die Kluft zwischen ihnen vergrößert, wobei Frauen in ländlichen Gebieten besonders benachteiligt sind. Sie haben geringere Chancen auf soziale Integration, Beschäftigung und den Zugang zu Kinderbetreuungs-, Bildungs-, Gesundheits- und sozialen Einrichtungen. Damit stellen sie eine der schwächsten Gruppen der Gesellschaft dar; für sie ist die Gefahr von Armut und Ausgrenzung besonders hoch. Wenn sie eine Beschäftigung haben, liegen ihre Löhne erheblich unter denen der Frauen in städtischen Gebieten.

Eine starke soziale Benachteiligung erzeugt soziale Spannungen, da das System der sozialen Sicherheit in den am stärksten benachteiligten Gemeinden besonders unzureichend ist und hier auch die größten Mängel in der Infrastruktur zu finden sind. Da es an anderen Möglichkeiten fehlt, trägt die Landwirtschaft mit ihren kurzfristigen Vorteilen und einem niedrigeren Lebensstandard zur Konservierung der spannungsgeladenen Beschäftigungssituation im ländlichen Raum bei.

Die Lösung liegt im gemeinsamen Vorgehen, wobei lokale Gebietskörperschaften, Regierungen und Europäische Gemeinschaft in diesem Zusammenhang jeweils ihre Aufgabe und ihre Verantwortung haben.

Vielfältige Anpassungsprogramme müssen auf den Weg gebracht werden. Durch die Schaffung alternativer Beschäftigungsmöglichkeiten, die Entwicklung der Infrastruktur, die Bereitstellung von Aus- und Weiterbildungsprogrammen zur Erleichterung der Anpassung an die Marktbedingungen, die Unterstützung von Existenzgründungen und die Schaffung von Projekten in Grenzregionen und über Ländergrenzen hinweg müssen der Bevölkerung im ländlichen Raum Anpassungsmöglichkeiten geboten werden.

Die Anpassungsprogramme sind unbedingt auf die besonderen Bedingungen des betreffenden ländlichen Gebiets auszurichten, denn auf diese Weise lassen sich regionale Unterschiede schrittweise abbauen.
<SPEAKER ID="415" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Ich möchte meine Kollegin Christa Klaß zu Ihrem Bericht beglückwünschen, der die Schwierigkeiten von Frauen in ländlichen Gebieten auf dem Arbeitsmarkt und in anderen Bereichen des Lebens aufzeigt. Bei allen Diskussionen über die am stärksten benachteiligten Gruppen, die unter den schlimmsten Bedingungen leben, müssen auf jeden Fall die Roma-Frauen erwähnt werden, von denen ein erheblicher Teil in Dörfern und kleinen Siedlungen lebt. Verschiedene Studien haben gezeigt, dass die Roma-Frauen die schwächste Gruppe in der Europäischen Union darstellen, deren Lebenserwartung im Vergleich zur Mehrheit der Gesellschaft erschreckend niedrig ist und deren Arbeitslosenrate um ein Vielfaches über dem Durchschnitt liegt. Gemäß den Empfehlungen des Berichts müssen daher die Mitgliedstaaten Maßnahmen zur Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen von Frauen in benachteiligten Regionen entwickeln und durchführen und benachteiligte und sozial ausgegrenzte Frauen durch die Schaffung von Arbeitsplätzen oder die Förderung von Existenzgründungen unterstützen. Insbesondere Roma-Frauen könnten von einer Unterstützung der Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission für Unternehmensmodelle mit sozialer Ausrichtung profitieren, die sich an arme und benachteiligte Gruppen der Gesellschaft richten. Ich begrüße die Tatsache, dass der Bericht großen Wert auf die Erhebung zuverlässiger statistischer Daten legt, da die Erfassung und Verarbeitung solcher nach Geschlecht und ethnischer Herkunft aufgeschlüsselter Daten von maßgeblicher Bedeutung sind, um zum einen die indirekte und mehrfache Diskriminierung zu beseitigen und um zum anderen die erzielten Fortschritte in Bezug auf Bildung, Wohnung, Gesundheit und Beschäftigung messen zu können. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="416" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Der innovative Bericht der Berichterstatterin Frau Klaß sucht nach einem neuen Ansatz zur Beseitigung der offenkundigen Ungleichheiten zwischen städtischen und ländlichen Gebieten. Frauen spielen bei der soziopolitischen, wirtschaftlichen und ökologischen Entwicklung ländlicher Gebiete eine entscheidende Rolle. Das Leben der Frauen in ländlichen Gebieten hält eine Vielzahl von Chancen, aber auch erhebliche Probleme bereit.

Die Steigerung der Attraktivität ländlicher Gebiete soll dazu beitragen, die Abwanderung vorwiegend junger und gut ausgebildeter Personen zu bremsen. Ich rufe daher dazu auf, das nachhaltige und integrierte Wachstum zu fördern und neue Beschäftigungsmöglichkeiten, insbesondere für Frauen und junge Menschen, zu schaffen sowie in der gesamten EU hochwertige Sozial- und Gesundheitsdienste und andere allgemeine Dienstleistungen bereitzustellen.

Nur Frauen mit einer Ausbildung werden sich voll an der Wiederbelebung der lokalen Gemeinschaften beteiligen können. Sie können neue Unternehmen gründen, was im Gegenzug zur Diversifizierung der ländlichen Wirtschaft und zur Verbesserung der Lebensqualität in ländlichen Gebieten beiträgt. Wir müssen die Schwierigkeiten beim Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnologien beseitigen und dafür sorgen, dass Frauen in ländlichen Gebieten Breitband-Internet-Zugang haben. Fortbildung und das Erlernen von Fremdsprachen sowie Umschulungsmöglichkeiten müssen allen interessierten Frauen offen stehen.

Außerdem sollte das erfolgreiche LEADER-Programm fortgesetzt werden, weil es vielen Frauen dabei geholfen hat, in ländlichen Gebieten im Bereich des Fremdenverkehrs, des Handwerks und der regionalen Erzeugnisse Unternehmen zu gründen. Ich bin der Meinung, dass durch das Aufzeigen vorbildlicher Verfahrensweisen und die Nutzung der neuen Instrumente für den Erfahrungsaustausch ein bedeutender Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität in ländlichen Gebieten geleistet werden kann.
<SPEAKER ID="417" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (RO) Die EU ist einem gewaltigen sozialen Wandel unterworfen, der durch Probleme im Zusammenhang mit Einwanderung, sozialer Sicherheit und Armut ausgelöst wurde.

Die auf EU-Ebene entwickelten Programme haben nicht unerheblich zur Verbesserung der Lage der Frauen in ländlichen Gebieten beigetragen. Gleichwohl sind Frauen nicht an der Entscheidungsfindung in den Gemeinden beteiligt, denen sie angehören.

Als konkretes Beispiel, das Anlass zur Sorge gibt, sei erwähnt, dass das Einkommen der meisten Frauen in den ländlichen Regionen Rumäniens nicht einmal 5 Euro pro Tag beträgt und ein Drittel keinerlei Medien nutzt.

Im Hinblick auf die Verwirklichung von Chancengleichheit und die Verbesserung der Lage der Frauen in ländlichen Gebieten haben meines Erachtens drei Aktionsbereiche Vorrang:

Verbesserung des sozialen Status von Frauen durch Eröffnung neuer Einkommensperspektiven und Möglichkeiten zum Warenerwerb;

volle Einbeziehung von Frauen in die Entscheidungsprozesse und mehr Kompetenzen zur Änderung/Beeinflussung der Entscheidungen, die sie unmittelbar betreffen;

Zugang von Frauen in ländlichen Gebieten zu grundlegenden Dienstleistungen (Gesundheit, Bildung) sowie zur Infrastruktur.

Die Mitgliedstaaten sollten staatliche Maßnahmen konzipieren, um die Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt und an der Entscheidungsfindung zu fördern, sowie jede Form von Diskriminierung bekämpfen.
