<CHAPTER ID="018">
Änderung der Richtlinie 2004/49/EG über die Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft - Interoperabilität des Eisenbahnsystems der Gemeinschaft (Neufassung) - Änderung der Verordnung (EG) Nr. 881/2004 zur Errichtung einer Europäischen Eisenbahnagentur (Aussprache) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Präsident">
Als nächster Punkt folgt die gemeinsame Aussprache über:

den Bericht von Paolo Costa im Namen des Ausschusses für Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Richtlinie 2004/49/EG über die Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft

C6-0493/2006 -

,

den Bericht von Josu Ortuondo Larrea im Namen des Ausschusses für Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems der Gemeinschaft (Neufassung)

C6-0474/2006 -

) und

den Bericht von Paolo Costa im Namen des Ausschusses für Verkehr und Fremdenverkehr über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 881/2004 zur Errichtung einer Europäischen Eisenbahnagentur

C6-0473/2006 -

).
<SPEAKER ID="143" NAME="Jacques Barrot">
Kommissionsmitglied. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Nach der Verabschiedung der beiden ersten Eisenbahnpakete im Jahr 2001 und 2004 und vor der Annahme des dritten Pakets hat die Kommission am 13. Dezember 2006 eine neue Serie von legislativen Maßnahmen zur länderübergreifenden Anerkennung der Schienenfahrzeuge und insbesondere der Triebfahrzeuge vorgeschlagen. Diese Maßnahmen sollen die Wiederbelebung des Eisenbahnsektors unterstützen und Hindernisse für den Zugverkehr im europäischen Eisenbahnnetz aus dem Weg räumen.

Die Kommission hat diese Initiative überwiegend aus zwei Gründen ausgelöst: einerseits den freien Zugverkehr innerhalb der Union zu fördern, indem das Verfahren des Einsatzes der Triebfahrzeuge transparenter und effizienter gestaltet wird, andererseits das Regelungsumfeld zu vereinfachen, indem die drei Richtlinien über die Interoperabilität im Eisenbahnverkehr konsolidiert und zu einer einzigen Richtlinie zusammengeführt werden.

Insgesamt umfasst das Paket eine Mitteilung, drei Legislativvorschläge und ihre Folgenabschätzung: eine Mitteilung, die die derzeitigen Schwierigkeiten auflistet und Lösungen vorschlägt um die Zertifizierung der Schienenfahrzeuge zu erleichtern, einen Vorschlag für die Neufassung der bestehenden Richtlinien zur Interoperabilität im Eisenbahnverkehr, eine Änderung der Richtlinie über die Sicherheit im Eisenbahnverkehr, einen Vorschlag zur Änderung der Verordnung über die Einsetzung einer Europäischen Eisenbahnagentur und schließlich einen Bericht über die Folgenabschätzung.

Wovon ließ man sich bei all diesen Texten leiten? Ein Hauptaspekt bestand darin, den freien Zugverkehr zu erleichtern, und dies betrifft das Verfahren zur Zulassung von Triebfahrzeugen. Nach Einschätzung der Hersteller und der Eisenbahnunternehmen ist dieses Zulassungsverfahren sehr langwierig und kostenaufwändig; einige Anforderungen seitens der zuständigen Behörden scheinen aus rein technischer Sicht kaum gerechtfertigt zu sein.

Die Kommission teilt diese Analyse und will das Problem lösen, indem sie einerseits eine Änderung des Rechtsrahmens vorsieht und andererseits die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten auffordert, bereits jetzt ihr Verhalten zu ändern. Da liegt die Bedeutung der Mitteilung, die die Legislativvorschläge begleitet und die sofort anwendbare Lösungen vorschlägt, ohne die Änderung des Rechtsrahmens abzuwarten. Diese Mitteilung ist im Übrigen nicht wirkungslos geblieben. Bereits im Mai wurde ein Kooperationsabkommen für den Korridor Rotterdam-Genua unterzeichnet. Dieses Abkommen folgt buchstäblich den in unserer Mitteilung vorgeschlagenen Konzepten.

Zu nennen ist weiterhin der Vorschlag zur Neufassung der Richtlinien über Interoperabilität und Sicherheit. Die Kommission verfolgte mit diesen beiden Vorschlägen zwei Ziele. Erstens die Vereinfachung des Zulassungsverfahrens für Schienenfahrzeuge. Hierfür haben wir das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung der bereits durch einen Mitgliedstaat ausgestellten Betriebsgenehmigungen eingeführt. Nach diesem Prinzip bedürfen Schienenfahrzeuge, für die bereits eine Betriebsgenehmigung in einem Mitgliedstaat vorliegt, nur dann einer zusätzlichen Zertifizierung in einem anderen Mitgliedstaat, wenn zusätzliche nationale Anforderungen zu erfüllen sind, die sich beispielsweise aus der Beschaffenheit des lokalen Netzes ergeben.

Zweitens haben wir um der Eindeutigkeit willen die Richtlinie von 1996 über die Interoperabilität des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitssystems und die Richtlinie von 2001 über die Interoperabilität des konventionellen Eisenbahnsystems zu einem einzigen Text zusammengefasst. Bei dieser Gelegenheit wurde für bestimmte Zuständigkeiten, die durch den Rat und das Europäische Parlament der Kommission übertragen wurden, das neue Regelungsverfahren mit Kontrolle eingeführt.

Die Änderung der Interoperabilitätsrichtlinie und der Sicherheitsrichtlinie bot uns Gelegenheit zu zwei weiteren Schritten. Einerseits haben wir aufgrund der in zehnjähriger Arbeit nicht nur der Kommission, sondern auch der Mitgliedstaaten im Rahmen der Komitologie, der Industrie und des Sektors sowie seit 2005 der Eisenbahnagentur erworbenen Erfahrungen in der neuen Interoperabilitätsrichtlinie einige Änderungen an technischen Punkten vorgenommen.

Andererseits wollten wir einigen Akteuren entgegenkommen, indem wir in der Sicherheitsrichtlinie die Beziehungen zwischen dem Eisenbahnunternehmen und dem Wartungsdienst klarstellen. Mit dieser Bestimmung sollte der neue Regelungsrahmen umgesetzt werden, der sich aus den Gemeinschaftsrichtlinien für Marktöffnung und dem auf internationaler Ebene durch das COTIF-Übereinkommen eingeführten neuen Allgemeinen Vertrag für die Verwendung von Güterwagen (AVV) ergibt.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu dem Vorschlag zur Änderung der Verordnung über die Gründung einer Europäischen Eisenbahnagentur sagen. Es handelt sich um die Ausweitung der Kompetenzen der Europäischen Eisenbahnagentur, damit diese die verschiedenen nationalen Verfahren und die geltenden technischen Regeln für die Zulassung von Triebfahrzeugen zusammenfassen und die Liste der Forderungen aufstellen und später erweitern kann, die einmalig überprüft werden müssen, sei es weil es sich um international anerkannte Regeln handelt oder weil sie als gleichwertig zwischen den Mitgliedstaaten angesehen werden können. Diese Arbeit soll in Kooperation mit den nationalen Sicherheitsbehörden unter Aufsicht der Agentur durchgeführt werden. Der Agentur soll es obliegen, im Auftrag der nationalen Sicherheitsbehörden oder der Kommission technische Gutachten zu erstellen.

Schließlich haben wir anlässlich dieser Änderungen einige andere Punkte der Verordnung auf der Grundlage der gemachten Erfahrungen präzisiert, insbesondere im Rahmen der Einrichtung des Systems ERTMS (European Rail Traffic Management System) und der Fahrzeugregister.

Ich entschuldige mich für diese etwas sehr technischen Ausführungen, Herr Präsident, und möchte sagen, dass das erste und das zweite Eisenbahnpaket und bald auch das dritte den rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmen für das gute Funktionieren der Eisenbahndienste innerhalb des Binnenmarktes liefern. Das Werk soll nun vollendet werden, indem die nationalen Märkte auch in technischer Hinsicht geöffnet werden. Das ist das Ziel dieser Vorschläge, auf die der Eisenbahnsektor so lange gewartet hat. Ich danke dem Parlament für seine zügige und gute Arbeit an diesen Texten.
<SPEAKER ID="144" NAME="Paolo Costa" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, Herr Vizepräsident der Kommission, meine Damen und Herren! Auch wenn wir gezwungen sind, eine "technische Aussprache" zu führen, wie der Vizepräsident der Kommission es nannte, machen wir heute einen großen politischen Schritt nach vorn.

Seit dem Entwurf des ersten Vertrages Ende der 1950er Jahre hatte europäische Verkehrspolitik immer drei Ziele: die Schaffung eines Binnenmarktes, die Verbindung bisher getrennter Verkehrsnetze - um eben einen Binnenmarkt für Verkehrsmittel zu schaffen - und Sicherung der Interoperabilität von Verkehrsnetzen bereits in der Bauphase. Interoperabilität ist somit keine Angelegenheit der Technik, sondern wirklich eine Voraussetzung für die Schaffung europaweiter Märkte, die absolut notwendig und erklärtes Ziel des Vertrags sind.

In fast allen Bereichen wurden große Fortschritte erzielt, der Eisenbahnsektor hinkt jedoch ein wenig hinterher. Wir haben heute immer noch dieselben Zielsetzungen wie in den 60er Jahren. Dafür gibt es unterschiedliche Gründe, und dies ist nicht der rechte Zeitpunkt, um sie zu analysieren; dennoch muss man sich diese Tatsache bewusst machen, damit uns noch klarer wird, dass wir einen großen Schritt unternehmen und dass es darauf ankommt, diesen erfolgreich zu bewältigen.

Interoperabilität ist also eine Grundvoraussetzung dafür, Schienennetze zu bauen und zu nutzen, die frei sind von technischen Hindernissen, die die volle Bewegungsfreiheit von Lokomotiven und Wagen hemmen. Damit handelt es sich um einen fundamentalen Schritt, der unabdingbar war und so schnell wie möglich in die Tat umgesetzt werden muss.

Die Kommission hatte Recht damit, die Unterscheidung zwischen Interoperabilität von Hochgeschwindigkeitssystemen und von konventionellen Bahnsystemen zu beenden und folglich die Sache so weit wie möglich in dieser Richtung voranzutreiben.

Ebenso richtig war es, zur gleichen Zeit das Problem der Sicherheit zu thematisieren, da Sicherheit manchmal - und hier muss ich sehr vorsichtig sein - als Begründung dafür angeführt wird, Bedingungen an die Interoperabilität zu knüpfen. Kann denn ein Lokführer veranlasst werden, eine Grenze zu überfahren, wenn er die Sprache des betreffenden Landes nicht versteht? Kann denn eine Lokomotive eine Grenze überfahren, wenn sie möglicherweise nicht 100-prozentig zu dem Bahnnetz jenseits der Grenze passt? Ich könnte noch mehr Beispiele nennen.

Die Kommission hat also gut daran getan, die beiden Elemente miteinander zu verknüpfen. Wir müssen absolute Sicherheit garantieren, aber innerhalb der Grenzen eines Systems, das interoperabel ist, denn wenn Sicherheit ins Feld geführt wird, um Interoperabilität zu verhindern, dann ist an der ganzen Sache etwas faul. Allein die Tatsache, dass man beschlossen hat, eine Europäische Eisenbahnagentur zu errichten, die sich mit diesen und anderen Themen befassen soll, ist zweifellos ein Hinweis darauf, dass wir die Dinge ernst nehmen.

Was hat das Parlament gemacht? Das Parlament hat den Vorschlägen der Kommission weitestgehend zugestimmt und einige zusätzliche Empfehlungen gegeben, die die Interoperabilität des Systems steigern sollen. In dem Interoperabilitätsbericht äußert das Parlament die Absicht, Fristen für die Erteilung von Genehmigungen für vorhandene Schienenfahrzeuge zu setzen. Es tritt gleichermaßen dafür ein, dass die Beweislast in Angelegenheiten der Interoperabilität - auch wenn es um Sicherheitsfragen geht - bei den Mitgliedstaaten liegen sollte. Mit anderen Worten, man geht zunächst davon aus, dass nach entsprechender Bescheinigung alles überall eingesetzt werden kann, solange niemand einen triftigen Grund dafür nennt, warum das nicht möglich sein sollte. Drittens regt das Parlament an, dass die Nachrüstung aller bereits in Betrieb befindlicher Schienenfahrzeuge mit staatlichen Beihilfen unterstützt werden sollte. Das scheinen mir momentan die Anliegen dieses Hauses zu sein.

Das Gleiche gilt für die Sicherheit. Auch hier haben wir eine verpflichtende Zertifizierung innerhalb einer bestimmten Frist vorgeschlagen, nämlich bis 2010. Dadurch sollen die Ängste auf allen Seiten zerstreut werden, und zwar ohne Ausnahme, weil dann jeder mehr oder weniger gleich behandelt wird, anstatt weiterhin die noch immer vorhandenen Monopole im Bahndienst als automatisch besonders kompetent zu betrachten und sie darum von diesen Verpflichtungen auszunehmen.

Der dritte Punkt betrifft die Notwendigkeit, die Agentur handlungsfähig zu machen. Zu diesem Thema beschäftigt mich eine grundsätzliche Frage, die ich an jeden richten möchte, insbesondere an die Kommission: Völlig zu Recht hielten wir es für angebracht, das Thema Sicherheit separat zu betrachten, indem wir 25 Europäische Agenturen gründeten. Das war eine wichtige Entscheidung, die vor einiger Zeit getroffen wurde. Nun, da diese Agenturen noch nicht in Betrieb sind, frage ich mich, ob es nicht sinnvoll wäre, darüber nachzudenken, nur eine Europäische Agentur einzurichten, die dann über 25 Niederlassungen in den verschiedenen Ländern agieren würde. Dies ist ein grundsätzliches Thema, das uns gestatten würde, die auftretenden Interoperabilitäts- und Sicherheitsprobleme auf EU-Ebene positiv zu lösen.
<SPEAKER ID="145" NAME="Josu Ortuondo Larrea" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Infolge der Globalisierung hängen unsere Wirtschaft, der Fortschritt der Gemeinschaft und der Wohlstand unserer Bürgerinnen und Bürger heute mehr denn je von einem effektiven, effizienten, wirtschaftlichen und vor allem nachhaltigen Verkehrssystem ab.

Es werden alle Verkehrsträger benötigt. Die Eisenbahn erfreute sich nach ihrer Einführung ruhmreicher Zeiten, wurde dann aber wegen ihrer größeren Flexibilität, Individualität und Zugänglichkeit durch Fahrzeuge verdrängt, die auf den Straßen und Autobahnen verkehrten. Nun, da unsere Straßen vor der Gefahr des Kollapses stehen und sich unsere Umwelt durch die Verschmutzung in einem kritischen Zustand befindet, richten wir den Blick erneut auf die Eisenbahn als Hoffnungsträger der Zukunft, um unseren Erfordernissen einer innerstaatlichen Mobilität Rechnung zu tragen.

Angesichts dieser Tatsache hat die Kommission ein neues Gesetzespaket vorgeschlagen, um den technischen Teil des ordnungspolitischen Rahmens im Bereich Eisenbahnen zu verbessern. Dazu gehört die Revision der Richtlinien über die Interoperabilität und Sicherheit sowie die Verordnung über die Europäische Eisenbahnagentur. Es ist Jahre her, seit die europäischen Institutionen die generelle Notwendigkeit einer Konsolidierung der Eisenbahnen auf Gemeinschaftsebene zum ersten Mal in Erwägung gezogen haben. Allein was die Interoperabilität betrifft, weiß jeder, dass wir im Juli 1996, also vor elf Jahren, die Richtlinie des Rates 96/48/EG über das transeuropäische Hochgeschwindigkeitsbahnsystem und im März 2001 die Richtlinie über das konventionelle transeuropäische Eisenbahnsystem angenommen haben.

Doch mehr als ein Jahrzehnt lang ging das Niveau der Interoperabilität der europäischen Netze nicht über 7 % hinaus. Dabei ist gegenwärtig die Forderung der Zulassung von Lokomotiven und Triebzügen in jedem zum Einsatz vorgesehenen Mitgliedstaat eines der Haupthindernisse für die Neugründung von Eisenbahnunternehmen für den Güter- und Personenverkehr und auch das größte Hemmnis für die Interoperabilität des europäischen Eisenbahnsystems. Da die Mitgliedstaaten nicht selbst entscheiden können, dass die Genehmigungen für die Inbetriebnahme auch auf dem Territorium der anderen Mitgliedstaaten Gültigkeit besitzen, ist eine Gemeinschaftsinitiative zur Vereinfachung und Harmonisierung der nationalen Verfahren und zur Förderung einer systematischeren Anwendung des Prinzips der gegenseitigen Anerkennung erforderlich.

Die bestehenden Richtlinien regeln lediglich die Inbetriebnahme neuer Schienenfahrzeuge. Die neue Richtlinie soll die geltenden Richtlinien konsolidieren, umgestalten und zusammenfassen. Auf der Grundlage kurzer technischer Berichte, die wir entsprechend der Verfahrensordnung des Parlaments angefordert haben, schlugen wir unsererseits vor, den Inhalt des alten Artikels 14 der Sicherheitsrichtlinie auf unsere Richtlinie über die Interoperabilität zu übertragen. Damit soll konkret dem Eisenbahnsektor eine größere Rechtssicherheit gegeben und die Vereinfachung der Inbetriebnahmegenehmigung ermöglicht werden.

Wir stimmen der Bedingung zu, dass zumindest eine Genehmigung eines Mitgliedstaats für jedes Fahrzeug vorliegen muss. Diese Genehmigung basiert auf der Einhaltung der EG-Prüferklärung und der entsprechenden Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität. Die Mitgliedstaaten gehen davon aus, dass strukturelle Teilsysteme den einschlägigen grundlegenden Anforderungen entsprechen, wenn für sie eine Inbetriebnahmegenehmigung eines beliebigen anderen Mitgliedstaats vorliegt, außer in Fällen, die mit der Kompatibilität mit Infrastrukturmerkmalen, die ausschließlich den jeweiligen Mitgliedstaat betreffen, in Verbindung stehen.

In unserem Bericht wollten wir die verschiedenen Aspekte und Absätze der Richtlinie für die Betroffenen in einer leichter verständlichen Form strukturieren und ein spezielles Kapitel den Anforderungen an die Inbetriebnahme von Fahrzeugen widmen, je nach dem, ob es um die erste und zweite Genehmigung oder um Fahrzeuge geht, die alle TSI (Technische Spezifikationen für die Interoperabilität) oder nur einen Teil davon erfüllen.

Zu allen genannten Aspekten und während des gesamten Verfahrens standen wir in regelmäßigem Kontakt mit den Schattenberichterstattern der verschiedenen Fraktionen, der Kommission und auch dem Ratsvorsitz. Schließlich konnten wir zu einer Einigung kommen, nachdem wir einen wichtigen Punkt gelöst hatten, nämlich die Höchstfristen für die Entscheidung über eine Genehmigung, womit dem allseits bekannten und lähmenden Schweigen der Verwaltung mangels Entscheidung ein Ende gesetzt wird.

Nach großem Kraftaufwand haben wir vereinbart, dass die Genehmigung automatisch als erteilt gilt, wenn keine Entscheidung vorliegt. Auch bei den übrigen Artikeln kamen wir zu einer Verständigung. Im Namen dieses Parlaments haben wir daher einen gemeinsamen Änderungsantrag eingereicht, unterzeichnet von allen Fraktionen, der den gleichen Wortlaut enthält, der auch dem Rat Verkehr unterbreitet wird. Ich hoffe, dass die Tatsache, eine Vereinbarung in erster Lesung erzielt zu haben, für den gesamten Sektor von Nutzen sein wird.

Abschließend möchte ich allen Schattenberichterstattern für ihre Hilfe und Zusammenarbeit bei der Erreichung dieses Ziels danken.
<SPEAKER ID="146" NAME="Georg Jarzembowski">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Herr Präsident, sehr geehrter Herr Vizepräsident der Kommission, liebe Freunde! Ich möchte mich für meine Fraktion bei den beiden Berichterstattern für die gute, konstruktive Zusammenarbeit sehr herzlich bedanken. Ich finde, wir haben uns immer sachlich gut abgestimmt, wir konnten uns schnell einigen, und ich muss den beiden Berichterstattern auch dazu gratulieren, dass es ihnen gelungen ist, sich mit dem Rat schnell zu einigen. Denn was hätte uns ein langer Streit mit dem Rat geholfen? Wir hätten ein ganzes Jahr verlieren können! Nein. Ich glaube, so wie wir trotz allem in einer Lesung in der Sache vorangekommen sind, ist das ein großer Erfolg für das Parlament, die Kommission und den Rat.

Ich möchte nur auf zwei, drei Punkte eingehen. Ich hoffe, Herr Kommissar, Sie geben das an die Europäische Eisenbahnagentur weiter. Wir übergeben der Europäischen Eisenbahnagentur größere Zuständigkeit bei der Schaffung von Sicherheitsstandards und bei der Schaffung der Interoperabilitätskriterien. Ich hoffe, dass die Europäische Eisenbahnagentur diese Chancen zum Vorteil unserer Industrie nutzen wird, dass sie schnell neue Standards schafft, dass sie effizient und praxisnah ist. Nebenbei bemerkt hoffe ich auch - und da komme ich auf den Kollegen Paolo Costa zurück, falls er zuhören könnte, aber Telefonate sind immer wichtiger -, dass je mehr Aufgaben die Europäische Eisenbahnagentur übernimmt, die nationalen Eisenbahnagenturen sich umso weniger dazwischen mischen, und dass ihre Bürokratie abgebaut wird. Wenn die europäische Bürokratie funktioniert, brauchen wir weniger als 25 nationale Bürokratien. Wir wollen auch der europäischen Eisenbahnindustrie Doppelarbeit und Doppelbeantragung ersparen.

Letzte Bemerkung: Es ist ganz wichtig, Herr Kommissar und die beiden Berichterstatter, dass wir uns darauf geeinigt haben. Wenn die Mitgliedstaaten bei der gegenseitigen Anerkennung ihre Fristen zur Entscheidung versäumen, dann gilt ihre Genehmigung als erteilt. Nur mit dieser Genehmigungsfunktion können wir Druck ausüben, dass die nationalen Behörden nicht immer wieder verschieben.

Lassen Sie uns also gemeinsam dafür sorgen, dass wir durch die gegenseitige Zulassung von Lokomotiven und rollendem Material Kosten sparen, die Verfügbarkeit erhöhen und damit insbesondere dem europäischen Frachtverkehr einen zusätzlichen Schub geben.
<SPEAKER ID="147" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Vizepräsident Barrot! Ich muss gestehen, dass ich heute hin- und hergerissen bin, denn mein Ministerpräsident, Herr Zapatero, der vor diesem Haus gesprochen hat, nimmt jetzt an einem Empfang im Rat teil. Doch ich habe beschlossen, hier zu bleiben und Ihnen zuzuhören und so hoffentlich die Europäisierung des Eisenbahnverkehrs bis zu einem gewissen Grad zu stärken.

Ich freue mich aufrichtig über die Gelegenheit, die die Europäische Kommission dem europäischen Volk gegeben hat, nämlich durch ein Verfahren, das wirklich eine bessere Gesetzgebung bedeutet, und durch die Umgestaltung einer Reihe alter Richtlinien einen einheitlichen Text zu erarbeiten und grundlegende Fortschritte zugunsten der Eisenbahnen zu erreichen.

In diesem Zusammenhang beglückwünsche ich Herrn Ortuondo nochmals zu seinem Engagement und seiner fast übertriebenen Hartnäckigkeit bei der Erarbeitung eines solch guten Gesetzestextes. Ich muss zugeben, dass ich mich ebenfalls über die ausgezeichnete Zusammenarbeit freue, die hier zwischen allen Fraktionen bestanden hat, um in einer so wichtigen Frage wie der Interoperabilität voranzukommen.

Weiterhin muss ich sagen, dass das bestmögliche Gleichgewicht zwischen der Sicherheit und der Notwendigkeit, die Interoperabilität unverzagt zu entwickeln, erreicht worden ist. Die Sicherheit ist mit den beiden ebenfalls sehr engagierten Berichten von Herrn Costa vollkommen gewährleistet.

Die Agentur ist verbessert und gestärkt worden, ihre Aufgaben und Bedürfnisse wurden besser definiert, und wir hoffen, sie in Zukunft harmonischer entwickeln zu können. Die europäischen Bürger brauchen also nicht zu bangen, denn die Sicherheit der Eisenbahnen wurde europäisiert und somit ausgebaut.

Die Arbeit zur Interoperabilität musste dringend vollendet werden, denn wir müssen zuerst den Eisenbahnverkehr europäisieren und dann die Ko-Modalität und Logistik verbessern, wobei zu berücksichtigen ist, dass wir jetzt einen neuen Text über spezielle Trassen haben, der die Interoperabilität noch notwendiger macht.

Wie Herr Costa sagte, mussten wir die Ambitionen des Gesetzgebers, das heißt, des Parlaments und des Rates, weiter realisieren, um den ununterbrochenen Zuglauf zu ermöglichen. Meiner Ansicht nach ist es uns gelungen, die Bedingungen zu schaffen, um die allgegenwärtige Rechtsunsicherheit zu minimieren, wegen der alle Fragen der gegenseitigen Anerkennung der Genehmigungen für die Fahrzeuge und Lokomotiven ständig auf Barrieren und Hindernisse stießen.

Ich glaube, wir haben auch deutlich gemacht, wer, wie und wann sie anerkannt werden müssen. Wir haben durch den erreichten Fortschritt im Hinblick auf das Schweigen der Verwaltung sogar einen kleinen Anstoß gegeben ...

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort.)
<SPEAKER ID="148" NAME="Nathalie Griesbeck">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (FR) Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte mag in der Tat unseren Mitbürgern sehr technisch erscheinen. Sie ist dies wirklich, und dennoch stellen die Harmonisierung der Sicherheitsregeln und die Interoperabilität der Schienenfahrzeuge im Grunde ein wesentliches Anliegen unserer europäischen Mitbürger in ihrem Alltagsleben dar. Ich denke beispielsweise an den schrecklichen Unfall vor einigen Monaten in Zoufftgen zwischen Luxemburg und Frankreich, der uns alle sehr getroffen hat.

Wenn wir uns den Herausforderungen, vor allem auf dem Gebiet des Klimawandels, stellen wollen, wenn wir die Treibhausgasemissionen senken und den modalen Transfer fördern, das heißt den Güterverkehr auf der Straße zugunsten anderer, weniger umweltschädlicher Verkehrsträger verringern wollen, so müssen wir einige der derzeit bestehenden technischen Barrieren abbauen.

Voraussetzung für die Schaffung eines echten europäischen Schienenraums ist entweder die begriffliche Harmonisierung der TSI oder eine gegenseitige Anerkennung der Standards. Gegenwärtig erweisen sich die Verfahren der nationalen Zulassung der Schienenfahrzeuge als zu langwierig und zu kostspielig. Wir müssen die administrativen Verfahren erleichtern, die Fristen verkürzen und alles tun, um auch die nationalen Sicherheitsregeln zu harmonisieren, die zuweilen ungerechtfertigt zu sehr ernsten Verkehrseinschränkungen führen.

Ich möchte natürlich unseren Berichterstattern Paolo Costa und Josu Ortuondo Larrea sehr herzlich für ihre mit Bravour geleistete Arbeit danken, zumal dies insgesamt all unsere Fraktionen zufrieden zu stellen scheint, und wir gehen, wie ich hoffe, auf eine Einigung mit dem Rat in erster Lesung zu.

Gestatten Sie noch drei kurze Bemerkungen. Erstens freue ich mich, dass es uns gelungen ist, wie alle meine Kolleginnen und Kollegen festgestellt haben, mehr Transparenz herzustellen. Die Zulassungsbestimmungen werden in einem einzigen Rechtsakt zusammengefasst werden, der Richtlinie über die Interoperabilität, sowohl was das transeuropäische Hochgeschwindigkeitssystem als auch was das konventionelle System betrifft.

Meine zweite Bemerkung: Ich freue mich natürlich auch, dass einige Prinzipien, die a priori sehr technisch klingen, aber sehr wichtig für unser Thema sind, angenommen werden konnten, was insbesondere die Zulassung, die gegenseitige Anerkennung der Fahrzeuge, außer im Falle von Anforderungen aufgrund spezifischer Merkmale des lokalen Netze, die Verpflichtung für die nationale Behörde, das reale Risiko hinsichtlich der Sicherheit nachzuweisen und die Rolle der Agentur für die Erfassung und Klassifizierung der nationalen Regeln hinsichtlich der Klarstellung betrifft. Ich halte es im Übrigen für wichtig, dass in diesem Punkt die Agentur sich auf die Expertise der Netzbetreiber stützen kann.

Schließlich freue ich mich auch über das Prinzip der impliziten Zulassung, sofern innerhalb der Dreimonatsfrist für das Eintreten der Haftpflicht des Wagenhalters keine Entscheidung einer nationalen Behörde vorliegt. Hierzu möchte ich allerdings einen eindeutigen Vorbehalt äußern, weil ich fürchte, dass damit das Eisenbahnunternehmen aus der Verantwortung entlassen würde.
<SPEAKER ID="149" NAME="Bogusław Rogalski">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Bei der Änderung der Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft müssen unbedingt Bestrebungen berücksichtigt werden, die auf die Schaffung eines gemeinsamen Marktes für Eisenbahnverkehrsleistungen abzielen. Aus diesem Grund muss ein gemeinsamer Rahmen für die Regulierung der Eisenbahnsicherheit aufgestellt werden.

Die Kommission sollte berechtigt sein, gemeinsame Sicherheitsmaßnahmen und gemeinsame Sicherheitsziele anzugleichen und zu verabschieden. Außerdem sollte sie befugt sein, ein einheitliches Zertifizierungssystem einzuführen. Zu diesem Zweck sollten zunächst bestehende Anforderungen sowie geltende Sicherheitsbedingungen in den Mitgliedstaaten geprüft werden, um festzustellen, ob das gegenwärtige Sicherheitsniveau des Eisenbahnsystems in einem Mitgliedstaat unterlaufen wird. Darüber hinaus sollten Schwerpunktbereiche identifiziert werden, in denen die Sicherheit weiter erhöht werden muss. Mit einer Sicherheitsbescheinigung sollte garantiert werden, dass das jeweilige Eisenbahnunternehmen über ein Sicherheitsmanagementsystem für die Erbringung von Beförderungsdienstleistungen im europäischen Netz verfügt.

Für Fahrzeuge, die in einem bestimmten Mitgliedstaat in Betrieb genommen werden dürfen, muss diese Genehmigung auch in anderen Mitgliedstaaten gelten, wenn dort eine solche Genehmigung erforderlich ist. Die fragliche Richtlinie sieht vor, dass bei der Inbetriebnahme eines Fahrzeugs eine Rechtsperson benannt wird, die für die Instandhaltung des Fahrzeugs verantwortlich ist. Das ist von großer Wichtigkeit. Bei der betreffenden Rechtsperson könnte es sich um ein Eisenbahnunternehmen, einen Auftragnehmer oder den Eigentümer der Fahrzeuge handeln. Diese Maßnahme entspricht den Erwartungen des Dienstleistungsmarktes.

Durch die uns vorliegende Initiative wird sichergestellt, dass der Schienenverkehr wettbewerbsfähiger wird und Arbeitsplätze in der Branche gesichert werden. Änderungen der Richtlinie sind sehnlich erwartet worden, vor allem in den neuen Mitgliedsländern. Daher gratuliere ich dem Berichterstatter.
<SPEAKER ID="151" NAME="Michael Cramer">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident, Herr Vizepräsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesen drei Berichten wird das Zusammenwachsen des europäischen Eisenbahnnetzes gewaltig voranschreiten. Die Sicherheitsstandards werden vereinheitlicht und in Zukunft von der Europäischen Eisenbahnagentur überwacht. Die überfällige gegenseitige Anerkennung von Schienenfahrzeugen innerhalb der EU-Mitgliedstaaten wird gesichert. Weil das der Fall ist, möchte ich mich recht herzlich bei den beiden Berichterstattern und bei den Schattenberichterstattern bedanken, denn ohne diese gute Zusammenarbeit hätten wir dieses Ergebnis nicht erzielt.

Die leidigen Zeiten sind nun endgültig vorbei. Um eine zugelassene Lokomotive in einem anderen Mitgliedstaat einsetzen zu dürfen, dauerte es oft drei Jahre und konnte bis zu zehn Millionen Euro kosten. Nicht erst im Europa der 27 war das eine Provokation zum Nachteil der umweltfreundlichen Schiene. In Zukunft gilt die Zulassung eines Schienenfahrzeugs für alle 27 Staaten der EU, es sei denn, innerhalb von drei Monaten erhebt ein Mitgliedstaat Einspruch und begründet, warum ein Betrieb aus Sicherheitsgründen nicht möglich ist. Weder die Farbe eines Feuerlöschers noch die Größe des Seitenspiegels kann den Einsatz verhindern. Die Beweislast wird nämlich umgekehrt. Gestern musste der Hersteller in mühseliger Kleinarbeit die Bedenkenlosigkeit beweisen, morgen müssen eventuelle Sicherheitsbedenken nachvollziehbar artikuliert werden. Ob diese dann berechtigt sind, entscheidet die Europäische Eisenbahnagentur, deren Kompetenzen erweitert werden.

Ist die Dreimonatsfrist ohne Einspruch verstrichen, gilt die Zulassung für das gesamte Eisenbahnnetz der EU. Dadurch können Schienenfahrzeuge in größerer Zahl hergestellt und ihre Kosten gesenkt werden. Insbesondere das deutsche Eisenbahn-Bundesamt hat sich bis zum Schluss gegen die Beschränkung seiner Kompetenzen gewehrt. Es ist der von allen Fraktionen getragenen Hartnäckigkeit zu verdanken, dass ein tragfähiger Kompromiss gefunden wurde und der Bericht von Josu Ortuondo Larrea nun im Einvernehmen und in erster Lesung von Kommission, Rat und Parlament verabschiedet werden kann.
<SPEAKER ID="152" NAME="Erik Meijer">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (NL) Herr Präsident! Nach dem Jubel über die einstimmige Unterstützung für diese drei Berichte durch den Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr möchte ich die Diskussion mit zwei kritischen Bemerkungen schließen. Die Europäische Eisenbahnagentur kann die nützliche Aufgabe der Weiterentwicklung und Anwendung des neuen europäischen Eisenbahnverkehrsleitsystems ERTMS sowie der Verringerung seiner Abhängigkeit von den Herstellern erfüllen. In anderen Bereichen stellt sich die Notwendigkeit der Agentur jedoch vor allem deswegen, weil die Dimensionen im Schienenverkehr zunehmend größer werden und es immer mehr Liberalisierung und Wettbewerb auf der Schiene gibt. Diese Entwicklungen erfordern mehr und mehr Bürokratie, um alles richtig koordinieren zu können.

Lange vor der Gründung der Europäischen Union erfolgte diese Koordinierung auf ganz andere Weise, nämlich durch entsprechende Abkommen zwischen den nationalen Eisenbahnunternehmen, die zusammen mit der Compagnie internationale des Wagons Lits Zugverbindungen auf Langstrecken organisierten. Ob das neue Modell eine Verbesserung darstellt, wage ich zu bezweifeln.

Künftig müssen in einem der Mitgliedstaaten genehmigte Schienenfahrzeuge im Prinzip auch in anderen Mitgliedstaaten zugelassen werden. Eine solche Situation besteht nicht einmal im Kleinmaßstab zwischen den Straßenbahngesellschaften; da die Kurvenkrümmungen in Städten, die Standorte von Bushaltestellen sowie die Spurenabstände bisweilen unterschiedlich sind, können manche Straßenbahntypen nicht alle Strecken befahren. Ich erwarte, dass auch die Eisenbahnunternehmen häufigen Gebrauch von der Möglichkeit von Ausnahmeregelungen aus Sicherheitsgründen machen. In der Praxis wird sich demnach wenig ändern.
<SPEAKER ID="153" NAME="Michael Henry Nattrass">
im Namen der IND/DEM-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! In der Richtlinie der Kommission über die Interoperabilität wird eingeräumt, dass es darum geht, "den Bürgern der Union (...) in vollem Umfang die Vorteile zugute kommen zu lassen, die sich aus der Schaffung eines Raums ohne (Binnen)Grenzen ergeben." Dieses Konzept stellt für das Vereinigte Königreich eine Belastung dar, weil viele EU-Bürger nur einfache Fahrscheine lösen.

Es freut mich, dass isolierte, schmalspurige und historische Eisenbahnstrecken ausgenommen sein werden. Aber was ist mit Nebenstrecken? Vermutlich ermöglichen all diese zusätzlichen Formalitäten Luxemburgern, Letten und Litauern, sich zusammenzutun und Strecken von Long Eaton bis Letchworth zu betreiben.

Ich weiß, hier geht es vor allem um Güterzüge, die ohne Halt von Lissabon nach Liverpool fahren können sollen, ohne dass die Lokomotiven oder Zugbesatzungen ausgetauscht werden müssen, wie es in der Presseinformation heißt. Wie optimistisch! Was wird wohl die Besatzung zur Arbeitszeitrichtlinie sagen? Außerdem werden die Züge westlich von Folkestone angehalten und nach illegalen Einwanderern durchsucht. Die derzeitigen portugiesischen Lokomotiven würden vor dem Kanaltunnel aus den Schienen springen, weil die Spur in Frankreich zu schmal ist.

Dieser Zug wird halten. Der Sieg blinder Ideologie über den gesunden Menschenverstand macht aus diesem Ort die Papiermühle, die das Vereinigte Königreich inzwischen so verachtet. Ich wünsche Ihnen einen schönen Tag, Herr Präsident, aber zuerst sollten Sie den Tunnelblick kurieren.
<SPEAKER ID="154" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Herr Präsident, Herr Vizepräsident, meine Damen und Herren! In der Absicht, interoperable Eisenbahnnetze zu verwirklichen und ein hohes Maß an nachhaltiger Mobilität für unsere Bürger zu ermöglichen sowie effiziente Verbindungen zwischen den Regionen der EU sicherzustellen, sollten wir die Vereinfachung des aktuellen gemeinschaftlichen Rechtsrahmens, die in den Berichten Costa und Ortuondo Larrea angestrebt wird, zweifellos begrüßen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um beiden Kollegen für ihre exzellente Arbeit zu danken, insbesondere angesichts der strategischen Bedeutung von Interoperabilität, der Unabdingbarkeit von Sicherheit und der Notwendigkeit, eine Europäische Eisenbahnagentur mit erweiterten Vollmachten zu errichten.

Fraglos ist es aus den genannten Gründen auch sinnvoll, den technischen Teil des gemeinschaftlichen Rechtsrahmens zu verbessern und eine länderübergreifende Anerkennung von Schienenfahrzeugen zu fördern. Das neue Verfahren soll daher auf dem Prinzip basieren, dass bereits durch einen Mitgliedstaat erteilte Genehmigungen wechselseitig länderübergreifend anerkannt werden, so dass eine erforderliche zusätzliche Zertifizierung mehr oder minder nur noch eine Proforma-Angelegenheit ist.

All das ist gut und schön, aber es müssen unbedingt alle Schienenfahrzeuge in einem annehmbaren Zustand sein, und zwar nicht nur diejenigen, die international verkehren, sondern auch die, die in Nahverkehrsnetzen unterwegs sind. Die Bahnkunden in Italien werden ganz offensichtlich diskriminiert, denn auf Italiens Schienennetz werden die im Vergleich zu den Standards zahlreicher anderer EU-Länder am stärksten veralteten und oftmals defekte Schienenfahrzeuge eingesetzt.

Würde die Kommission weitere Untersuchungen durchführen, dann könnte sie darüber hinaus enorme Unterschiede im Service feststellen. Wie ich bereits bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben habe, bietet die italienische Eisenbahn einen insgesamt unbefriedigenden Service, vor allem im Nahverkehr.

Unter anderem aus diesen Gründen bin ich der Auffassung, dass die Zuständigkeiten von Eisenbahngesellschaften und -eignern klarer definiert sein müssten, zum einen bezüglich der Sicherheit und zum anderen bezüglich der Übereinstimmung mit sozialen Normen und Servicestandards.
<SPEAKER ID="155" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr Präsident, Herr Kommissar Barrot, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich den Berichterstattern zu ihren verschiedenen Berichten gratulieren, die einen weiteren Schritt zur Integration der europäischen Eisenbahnen darstellen.

Wir stehen vor der Aufgabe, ein wettbewerbsfähiges, profitables, nachhaltiges und sicheres europäisches Eisenbahnsystem, mit anderen Worten, eine wirkliche Alternative zu anderen Verkehrsträgern zu entwickeln, um so zu einer Verkehrsverlagerung zu kommen.

Doch im Moment leidet das europäische Eisenbahnsystem noch unter vielen Problemen, die nicht gelöst wurden. Wir können mit dem Zug von Madrid nach Berlin reisen, aber leider wäre diese Fahrt in einem Europa mit einer Einheitswährung und einem Binnenmarkt ein wirkliches Abenteuer, da uns ein integriertes Eisenbahnsystem fehlt.

Die unterschiedlichen Spurweiten in einigen Ländern, die fehlende Standardisierung und technologische Harmonisierung der Fahrzeuge und Signalsysteme, die Unterschiede in der Ausbildung und Zertifizierung der Lokomotivführer und die unüberwindliche Differenz bei der Versorgungsspannung der Strecken schwächen die Wettbewerbsfähigkeit des Schienenverkehrs und richten sich gegen den eigentlichen Grund für die Planung der transeuropäischen Verkehrsnetze, das heißt, die Erreichung eines echten Binnenmarktes im Verkehrswesen, um den europäischen Aufbau weiter zu stärken.

Bitte gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, wenn auch nur kurz, mit Ihnen und dem Kommissar das bekannte und ernste Problem zu erörtern, das die Verbindung zwischen der Iberischen Halbinsel und dem europäischen Eisenbahnnetz gefährdet, insbesondere im Mittelmeerraum. Hier handelt es sich nicht nur um eine spanische oder französische, sondern um eine europäische Angelegenheit. Herr Kommissar, wenn die Arbeit auf dieser Linie nicht beschleunigt wird, werden wir mittelfristig nicht in der Lage sein, das fast unüberwindliche orografische Hindernis der Pyrenäen zu überwinden.

In diesem Zusammenhang möchte ich die Europäische Kommission und den Kommissar auffordern, die spanische und französische Regierung zur Lösung dieses Problems zu drängen, um ein wirklich europäisches Eisenbahnsystem zu errichten. Ich weiß, dass es in Spanien zurzeit Schwierigkeiten gibt, weil eine Ministerin in Frage gestellt ist und die Regierung am Ende ihrer Amtszeit steht, doch bald werden wir eine andere Regierung und damit neue Hoffnung haben. Ich wünsche mir aufrichtig, dass dieses Problem, das kein spanisches oder französisches, sondern ein europäisches ist, erfolgreich überwunden werden kann.
<SPEAKER ID="156" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Die Wirtschaftsbedingungen ändern sich laufend. Folglich sind in vielen Sektoren ständige Anpassungen erforderlich. Heute befassen wir uns mit den Veränderungen beim Betrieb von Eisenbahnen und im Besonderen mit der Sicherheit dieses Betriebs. Dementsprechend müssen die einschlägigen Vorschriften der aktuellen Situation systematisch angeglichen werden.

In jüngerer Zeit hat es viele Veränderungen gegeben, so unter anderem die Erweiterung des Schengen-Gebiets, dem eine Reihe von Ländern beigetreten ist, deren Eisenbahnsysteme im Hinblick auf technische Bedingungen erhebliche Unterschiede aufweisen. Darüber hinaus wurden in vielen Staaten Eisenbahnmonopole abgeschafft, und neben regionalen und internationalen Transportunternehmen sind Netzeigner entstanden. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit der Präzisierung von Definitionen und Verfahrensprinzipien für die Gewährleistung der Sicherheit auf dem Hoheitsgebiet der Europäischen Union. Eine Lösung wird in erster Linie durch die Änderung nationaler Bestimmungen herbeigeführt werden, bei denen eine Anpassung an die entsprechenden Entwicklungen erfolgt.

Die im Bericht von Paolo Costa enthaltenen Vorschläge stellen in dieser Hinsicht einen Mehrwert dar. Herr Costa hat Änderungen zur Vereinfachung vorgeschlagen, wie etwa die Überführung von Artikel 14, Anhang VII, in die Richtlinie über die Interoperabilität. Dadurch wird sich die Lesbarkeit der Richtlinie deutlich verbessern. Die klarere Festlegung der Verantwortlichkeiten für die Sicherheit hat grundlegende Bedeutung. Ich möchte Herrn Costa für all seine Mühen bei der Ausarbeitung des Berichts danken.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Herr Präsident! Mit dieser so technisch anmutenden Frage der Interoperabilität des europäischen Eisenbahnsystems und der Rolle der Europäischen Eisenbahnagentur auf dem Gebiet der Sicherheit befinden wir uns mitten in einer echten Zivilisationsentscheidung.

Entweder die Union schafft einen europäischen Eisenbahnmarkt auf der Grundlage der Konkurrenz "aller gegen alle" und der Aufsplitterung der nationalen Eisenbahngesellschaften in der Hoffnung, um jeden Preis ein einwandfreies Sicherheitsniveau aufrechterhalten zu können - das ist der Sinn der Vorschläge der Kommission, oder wir organisieren eine Zusammenarbeit aller Eisenbahngesellschaften der Mitgliedstaaten, um ein Eisenbahnnetz auf der Ebene des gesamten Territoriums der Union zu schaffen, das mit hoher Geschwindigkeit Fahrgäste und Frachten in großer Sicherheit befördert. In diesem Sinne könnte sich der Verbund Railteam, ein Zusammenschluss der wichtigsten Betreiber der Hochgeschwindigkeitsstrecken, entwickeln.

Es ist anzumerken, dass die europäische Eisenbahngeschichte bereits zwischen den beiden Systemen entschieden hat. Vor zehn Jahren hat Großbritannien auf der Ebene seines Eisenbahnnetzes die Entscheidung getroffen, die uns die Kommission heute vorschlägt. Das Ergebnis war eine allgemeine Verschlechterung des Service, eine Verschlechterung der Sicherheit mit tödlichen Unfällen als Folge. Demgegenüber wurde vor zehn Jahren der Thalys auf der Grundlage einer Kooperation zwischen der SNCF und der SNCB geschaffen, und zwar gegen den Willen der Kommission. Das Ergebnis war ein qualitativ hochwertiger und sicherer Service, der den Bedürfnissen der Nutzer gerecht wird.

Angesichts dieser historischen Erfahrung fordere ich die Kommission auf, sich anstatt für die Konkurrenz im Eisenbahnbereich für die Kooperation zu entscheiden.
<SPEAKER ID="158" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident, Herr Vizepräsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Europa hat vieles zu bieten, was uns allen helfen soll unser Leben und unsere Wirtschaft besser zu gestalten. Leider haben fast alle diese guten Absichten schwer auszusprechende Bezeichnungen.

Für einen der Schwerpunkte im heutigen Eisenbahnpaket gilt das im besonderen Maße. Interoperabilität heißt das Zauberwort, das beschreibt, was wir erreichen wollen, erreichen müssen, wenn wir in Europa wirklich ein funktionierendes Eisenbahnsystem haben wollen. Lokomotiven und sonstiges rollendes Material müssen einander angepasst werden. Dafür brauchen wir gut aufeinander abgestimmte Zulassungsverfahren.

Die Kommission hat dazu einen Vorschlag präsentiert, im Parlament haben wir ihn im Konsens aller politischen Familien weiter entwickelt. Wir hoffen, das Ergebnis wird uns im Verein mit den TSI, technischen Spezifikationen für die Interoperabilität und darüber hinaus, zu einem besser aufeinander abgestimmten Zugverkehr im gemeinsamen Europa verhelfen. Unser System beruht auf der Idee und dem Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung und der technischen Harmonisierung, setzt klare Fristen und Kriterien für die Genehmigungen und verlangt, das ist ganz wichtig, dass bei einer Ablehnung die nationale Sicherheitsbehörde das Sicherheitsrisiko beweisen muss, und nicht umgekehrt.

Wir verlangen und wir hoffen, dass die vielen Aufgaben, die der Europäischen Eisenbahnagentur in diesem Zusammenhang gegeben wurden, von ihr dann auch möglichst rasch und zielführend umgesetzt werden. Ich kann nur hoffen, dass das, was mein Kollege Georg Jarzembowski angesprochen hat, auch tatsächlich Realität wird, nämlich, dass wir am Ende des Verfahrens und im Zuge des Verfahrens im gemeinsamen Europa und bei diesem Thema weniger Bürokratie haben werden, als wir das derzeit haben. Wir sind zuversichtlich, mit unseren Vorschlägen bei der Abstimmung großen Konsens im Hause zu erzielen, damit es dann auch tatsächlich mehr Interoperabilität gibt.
<SPEAKER ID="159" NAME="Jacques Barrot">
Mitglied der Kommission. - (FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich möchte die Berichterstatter, Herrn Ortuondo Larrea und Herrn Costa zu der ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen, die sie in kurzer Zeit an einem doch immerhin sehr technischen Dossier geleistet haben.

Was den Vorschlag der Neufassung der Richtlinien über die Interoperabilität des Eisenbahnsystems betrifft, so stelle ich fest, dass eine Einigung in erster Lesung sich nunmehr in Reichweite befindet. Dieses Ergebnis wurde in mehreren Arbeitssitzungen erzielt, und ich danke insbesondere Herrn Ortuondo Larrea für sein persönliches Engagement für den Erfolg dieses Dossiers. Es kam drauf an, ein präzises und detailliertes Zertifizierungsverfahren für die Triebfahrzeuge und übrigen Fahrzeuge einzuführen, was die möglichen Interventionen seitens der nationalen Sicherheitsbehörden betrifft, zugleich aber eine Begrenzung der maximalen Dauer des Zertifizierungsverfahrens zu erreichen, worauf Herr Jarzembowski hingewiesen hat

Das Ergebnis der Verhandlungen, zu denen die Kommission technisch beigetragen hat, ist ein Änderungsantrag, der den gesamten Text der Richtlinie neu ordnet und dem sich die Kommission uneingeschränkt anschließt. So werden wir, wenn diese Vereinbarung bestätigt wird, Herr Präsident, der Industrie und den nationalen Sicherheitsbehörden ein starkes politisches Signal übermitteln.

Ihnen, diesen nationalen Sicherheitsbehörden, obliegt es nun, dafür zu sorgen, dass die Zulassungsverfahren für Schienenfahrzeuge weniger kostspielig und zügiger ablaufen können. Gleichzeitig werden wir diese Rechtsvorschriften in einer Rekordzeit verabschiedet und damit bewiesen haben, dass die europäischen Rechtsvorschriften auch die Geschwindigkeit eines TGV erreichen können.

Der Ausschussvorsitzende Costa möge mir gestatten, ihm zu den nationalen Sicherheitsbehörden zu antworten. Sie wurden gemäß der Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit aus dem Jahr 2004 eingesetzt. In den meisten Mitgliedstaaten ging es darum, eine neue Behörde aus dem Boden zu stampfen, mit allen haushalts- und personalpolitischen Schwierigkeiten, die dies mit sich bringen kann. Es scheint schwierig zu sein, Herr Vorsitzender, diesen Behörden eine Aufgabe wieder zu entziehen, die ihnen gerade erst zugewiesen wurde, und so die Glaubwürdigkeit unserer Eisenbahnpolitik in Frage zu stellen. Ich schließe mich Ihnen aber trotzdem an. Längerfristig können wir wirklich davon ausgehen, dass es eines Tages zu einer stärkeren Europäisierung dieses Instruments kommt. Das wollte ich Ihnen zu diesem Punkt antworten.

Nun zum Thema Sicherheit, zu dem Sie der Berichterstatter waren. Entsprechend Ihrem Wunsch wurde ein Teil dieser Richtlinien in die neue Interoperabilitätsrichtlinie übernommen. Abgesehen von der Anpassung an den neuen Komitologiebeschluss mit der Einführung des Regelungsverfahrens mit Kontrolle bleibt in diesem Vorschlag als wichtiger Punkt lediglich noch die Frage der Instandhaltung der Eisenbahnwagen und der Rolle der Fahrzeughalter.

Mehr als die Hälfte der vorgeschlagenen Änderungsanträge sind im Prinzip ganz oder teilweise akzeptabel für die Kommission. Lassen Sie mich hingegen die Situation zu Änderungsantrag 21 präzisieren. In dieser sehr technischen Frage müssen die ins Auge gefassten Änderungen mit den bereits geltenden Rechtsvorschriften im Einklang stehen, vor allem mit dem Rest der Sicherheitsrichtlinie, aber auch mit der am 31. Januar 2007 in Kraft getretenen technischen Spezifikation für die Interoperabilität der Eisenbahnwagen und mit dem am 9. November 2007 in Kraft getretenen Beschluss über das nationale Fahrzeugregister.

Andererseits müssen diese Änderungen optimal an die verschiedenen Situationen in der Praxis angepasst werden. Die Änderungen müssen den Praktiken nahe kommen, die bei den anderen Verkehrsträgern gelten. Diese Änderungen dürfen nicht in den Rechtsvorschriften ein vertragliches Handelsmodell festschreiben, das sich mit der Reform des Eisenbahnsystems weiterentwickeln kann. Deshalb findet dieser Änderungsantrag 21 nicht die Zustimmung der Kommission. Herr Präsident, dies gilt ebenfalls für die Änderungsanträge 3 bis 7, 10, 14, 17 und 22, im Wesentlichen aus rein technischen oder rechtlichen Gründen.

Abschließend möchte ich auf den Vorschlag zur Änderung der Verordnung zur Errichtung einer Europäischen Eisenbahnagentur eingehen. Da die der Agentur übertragenen neuen Aufgaben im Wesentlichen von der Richtlinie über die Interoperabilität und der Richtlinie über die Sicherheit sowie von der Richtlinie über die Zertifizierung der Lokführer abhängig sind, dürfte dieser Text keine besonderen Schwierigkeiten bereiten.

Was den Änderungsantrag 4 betrifft, mit dem Sie verlangen, dass die Agentur die Rolle der Zertifizierung von den nationalen Behörden übernimmt, so freue ich mich, dass im Rahmen des Berichts von Herrn Ortuondo Larrea ein vernünftiger Kompromiss gefunden werden konnte. Langfristig wird die Agentur diese Verantwortung übernehmen können, heute jedoch sind sich die Experten darin einig, dass eine solche Umorganisation verfrüht wäre. Man muss die verschiedenen möglichen Kooperationsmodelle zwischen der Europäischen Eisenbahnagentur und den nationalen Sicherheitsbehörden prüfen. Die Kommission hat sich verpflichtet, eine Folgenabschätzung all dieser Optionen vorzunehmen, damit die beste Entscheidung bis zum Jahr 2015 getroffen werden kann.

Die übrigen Änderungsanträge sind so, wie sie sind, teilweise im Prinzip akzeptabel, mit drei Ausnahmen. Zunächst Änderungsantrag 5, der der Agentur eine Rolle als Berufungsinstanz für die Ausstellung von Sicherheitszertifikaten zuweist und den wir aus den bereits genannten Gründen nicht teilen. Dann Änderungsantrag 6 aus Gründen der Kohärenz mit dem entsprechenden Artikel der Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit. Schließlich Änderungsantrag 8, weil er bedeuten würde, dass die Agentur als Berater bei Handelsprojekten auftritt, was nicht zu den Aufgaben eines Gemeinschaftsorgans gehört.

Ich habe den Rednern aufmerksam zugehört. Ich glaube, dass das Europäische Parlament insgesamt das Interesse dieser Bestimmungen richtig einschätzt, die die Eisenbahn wirklich europäisieren werden. Ich will hier nicht auf alle Fragen antworten. Ich möchte lediglich bestätigen, dass wir mit den transeuropäischen Netzen die Mittel zu 85 % für Eisenbahnprojekte eingesetzt haben. Ich kann Herrn de Grandes Pascua sagen, dass wir die Überquerung der Bergmassive, vor allem der Pyrenäen, nicht vergessen.

Lassen Sie mich außerdem sagen, dass man unabhängig von der Haltung, die man zum Eisenbahnsystem einnimmt, heute doch zugeben muss, dass, wenn man der Eisenbahn wieder ihren vollen Platz in Europa zukommen lassen will, wirklich diese Europäisierung gewährleisten muss, die durch die technische Interoperabilität und harmonisierte Sicherheitsregeln ermöglicht wird.

Das Jahr 2007 wird, Herr Präsident, ein entscheidendes Jahr für den Eisenbahntransport sein. Seit dem 1. Januar steht der nationale und internationale Frachtverkehr dem Wettbewerb offen. Wir beobachten, dass der Prozess der Wiederbelebung dieses Sektors erste Früchte trägt. Der Marktanteil der Eisenbahn hat sich, nachdem er seit 1970 in den meisten Mitgliedstaaten zurückgegangen war, derzeit stabilisiert und wächst sogar.

Dank der Legislativvorschläge, die Ihnen heute vorliegen, werden die Eisenbahnunternehmen die Konkurrenz mit dem Straßenverkehr besser bestehen können. Deshalb begrüße ich die Einigung hinsichtlich der Interoperabilitätsrichtlinie, und die Kommission wird sich zugleich bemühen, die Möglichkeiten für eine rasche Einigung auf die anderen beiden Bereiche dieses Maßnahmenpakets zu fördern.

Herr Präsident, lassen Sie mich allen Abgeordneten sehr herzlich danken, die einem so technischen Dossier wirklich große Aufmerksamkeit gewidmet haben, was es uns ermöglicht hat, sehr viel schneller voranzukommen, denn wenn eine zweite Lesung erforderlich gewesen wäre, hätten wir ein wertvolles Jahr verloren. Ich denke also, dass das Jahr 2007 ein guter Jahrgang für den Eisenbahnverkehr und demzufolge auch für den Kampf gegen die Klimaerwärmung bleiben wird, für den bekanntlich der Verkehrsträger Eisenbahn ein besonders geeignetes Instrument ist.
<SPEAKER ID="160" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Da zwei Züge unmöglich gleichzeitig auf demselben Bahnsteig einfahren können, werden wir über den Bericht Costa morgen und über den Bericht Ortuondo Larrea am Dienstag, dem 11. Dezember, in Straßburg abstimmen.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="161" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftlich. - (RO) Der Vorschlag der Kommission zur Verbesserung der Gesetzgebung auf dem Gebiet der Interoperabilität ist im Hinblick auf die Notwendigkeit, das Eisenbahnverkehrssystem in der Europäischen Union zu verbessern, zu begrüßen.

Die einzelstaatlichen Verfahren für die Zulassung von Lokomotiven und rollendem Material sowie für die Zulassung von Lokomotivführern unterscheiden sich stark und verhindern dadurch den freien Zugverkehr auf dem Gebiet der Union.

Es ist äußerst wichtig, dass die Verordnungen für die Interoperabilität auf das gesamte Eisenbahnnetz der Gemeinschaft ausgedehnt werden. Die Transeuropäischen Netze sind bereits nach dem Grundsatz der Interoperabilität konzipiert, und deshalb sollten Investitionen hauptsächlich den normalen Eisenbahnen und allen Arten von rollendem Material zugute kommen, damit sie in der Zukunft die europäischen Standards erreichen können.

Die Interoperabilität ist eine unerlässliche Voraussetzung, aber es gibt in Europa auch Gegenden, wo keine für Hochgeschwindigkeitszüge geeigneten Eisenbahnstrecken gebaut werden können: Gebirgsregionen, abgelegene Gegenden allgemein, Eisenbahnstrecken, die durch Tunnels und über Viadukte verlaufen.

Ich meine, dass der Gesetzgeber besondere Bestimmungen erlassen sollte, weil wir einerseits diesen Regionen nicht den Nutzen des Eisenbahnverkehrs vorenthalten und andererseits nicht die Sicherheitsbedingungen für die Passagiere, die Züge und die Infrastruktur selbst außer Acht lassen dürfen.
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
schriftlich. - (RO) Die Sicherheitsvorschriften der Mitgliedstaaten für ihre nationalen Eisenbahngesellschaften sind von wesentlicher Bedeutung, damit die Eisenbahnsysteme die Sicherheitsanforderungen erfüllen, und auch für ihre Interoperabilität.

Wenn rollendes Material in Betrieb genommen wird, ist eine Rechtspersönlichkeit zu benennen, die für dessen Wartung zuständig ist. Nach meiner Ansicht sollten technische Spezifikationen die Grundparameter und die technischen Merkmale enthalten, die für die Instandhaltung von Teilen, Teilbaugruppen oder Baugruppen notwendig sind, welche in ein Eisenbahnteilsystem eingebaut oder für den Einbau vorgesehen sind.

Für 66 % der rumänischen Eisenbahnen gelten wegen des Zustands der Eisenbahninfrastruktur Geschwindigkeitsbeschränkungen, und 77 % des rollenden Materials sind abgenutzt. Rumänien muss in den Ausbau des Schienenverkehrs investieren. Ich halte es für sehr wichtig, dass Rumänien und Bulgarien rasch an das Hochgeschwindigkeitseisenbahnnetz angeschlossen werden.

Die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs ist von wesentlicher Bedeutung. Die erste Reihe von Entwürfen für die gemeinsamen Sicherheitsziele im Eisenbahnverkehr, die auf die Verbesserung der Leistungsfähigkeit auf dem Gebiet der Sicherheit des Eisenbahnsystems in den Mitgliedstaaten abzielt, wird von der Kommission bis zum 30. April 2009 und die zweite Reihe von Entwürfen bis zum 30. April 2001 beschlossen. Ich fordere die Europäische Kommission auf, die neuen Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, Zugang zu den verfügbaren Gemeinschaftsinstrumenten für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur zu erhalten.
