<CHAPTER ID="011-03">
3. Guinea (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Erwägung D der Präambel:
<SPEAKER ID="218" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident! Wir sind in der Tat einverstanden, unseren Änderungsantrag 1 zurückzuziehen, um den Konsens und die Einmütigkeit unter den Fraktionen aufrechtzuerhalten, denn das wird - wie ich denke - dieser Entschließung größere Wirksamkeit verleihen, was zu begrüßen ist. Im Einvernehmen mit den einzelnen Fraktionen haben wir stattdessen einen mündlichen Änderungsantrag eingereicht, der am Ende der Erwägung D eingefügt werden soll und den ich auf Englisch verlesen werde, denn dies ist die maßgebende Sprache, in der auch dieser mündliche Änderungsantrag ausgehandelt wurde. In dieser Änderung wird präzisiert, dass auch Söldner aus Liberia und Sierra Leone eingesetzt werden, für deren Anwesenheit es offiziell allerdings noch keine absoluten Beweise gibt, auch wenn alle Beobachter vor Ort dies festzustellen beginnen. Um präzise zu sein und dies trotzdem anzuführen, haben wir folgende Formulierung gewählt:

(EN) "dass Berichten zufolge Söldner und ehemalige Guerillakämpfer anwesend sind".

(FR) Doch ich glaube, Herr Matsakis möchte einen mündlichen Änderungsantrag zu der mündlichen Änderung vorschlagen, damit diese noch präziser ausfällt, und ich möchte hier sagen, dass ich den Wortlaut unterstütze, den er uns jetzt vorschlagen wird, damit wir alle einstimmig für denselben Text stimmen können.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Um das etwas klarer zu stellen und die Fakten korrekter und umfassender darzulegen, möchte ich einen mündlichen Änderungsantrag zum mündlichen Änderungsantrag von Herrn Désir vorbringen.

Den Worten "dass Berichten zufolge Söldner und ehemalige Guerillakämpfer anwesend sind" sollte "als paramilitärische Regierungskräfte" hinzugefügt werden.

(Das Parlament nimmt den mündlichen Änderungsantrag an.)
<SPEAKER ID="222" NAME="Der Präsident">
Damit ist die Abstimmungsstunde beendet.
