<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="064" NAME="Der Präsident">
Ich möchte eine Delegation des afghanischen Parlaments unter der Leitung des Präsidenten der Nationalversammlung von Afghanistan, Herrn Mohammad Yonus Qanoni, auf der Ehrentribüne begrüßen.

(Lebhafter Beifall)

Herr Mohammad Yonus Qanoni wird begleitet von vier weiteren Mitgliedern des afghanischen Parlaments. Morgen werde ich die Freude haben, mit dieser Delegation persönlich zusammenzutreffen. Sie hat bereits einen Meinungsaustausch mit dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten und dem Entwicklungsausschuss geführt.

Wir heißen Sie herzlich willkommen und laden Sie ein, auf der Ehrentribüne der Verleihung des Sacharow-Preises an Herrn Milinkewitsch und danach der wichtigen Debatte über den Jahresbericht der Europäischen Union über die Menschenrechte beizuwohnen.
