<CHAPTER ID="010">
Berichtigungen des Stimmverhaltens und beabsichtigtes Stimmverhalten
<SPEAKER ID="132" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte in meinem eigenen Namen und im Namen von mindestens hundert anderen Kolleginnen und Kollegen das Wort ergreifen, die die beiden namentlichen Abstimmungen zu den zwei Berichten von Herrn Parish verpasst haben. Wir waren zwar hier im Plenum anwesend, aber als wir dann unsere Karten hervorgeholt hatten, konnten wir unsere Stimmen schon nicht mehr abgeben. Ich möchte zu Protokoll geben, dass ich in beiden namentlichen Abstimmungen zu den Berichten von Herrn Parish mit Ja gestimmt habe.

Ich bitte Sie zu berücksichtigen, dass immerhin mehr als hundert Kolleginnen und Kollegen diese beiden Abstimmungen verpasst haben, da sie heute zu Beginn angesetzt wurden und keine weiteren namentlichen Abstimmungen stattfanden. Das ist nicht der übliche Umgang mit den Kolleginnen und Kollegen. Sie trifft keine Schuld, Herr Präsident: Die Tagesordnung wurde ja nicht von Ihnen festgelegt, aber ich bitte darum, dass diesem Punkt Rechnung getragen wird.
<SPEAKER ID="133" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident! Ich möchte mich an das anschließen, was Avril Doyle gesagt hat. Ich war auch die ganze Zeit anwesend, hatte aber meine Karte nicht dabei und möchte zur Kenntnis geben, dass ich bei der namentlichen Abstimmung auch mit Ja gestimmt habe.
<SPEAKER ID="134" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Herr Präsident, ich war zum Zeitpunkt der Abstimmung über die Parish-Berichte anwesend und habe für die beiden Berichte gestimmt, hatte aber leider vergessen, meine Karte in den kleinen Kasten zu stecken, sodass meine Stimme nicht registriert wurde. Ich bitte, das zu Protokoll zu nehmen.
<SPEAKER ID="135" NAME="Der Präsident">
Sie werden doch wohl nicht alle nacheinander dasselbe vorbringen. Bitte geben Sie Ihren Standpunkt dem zuständigen Sitzungsdienst zu Kenntnis.
<SPEAKER ID="136" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Mein Name ist Marcin Libicki, und ich möchte in meinem eigenen Namen sowie im Namen von Herrn Kamiński mitteilen, dass wir beide dafür gestimmt haben und die Karte auch nicht funktioniert hat.
<SPEAKER ID="137" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Als Vorsitzender der Quästoren kann ich Ihnen mitteilen, dass mich bereits zahlreiche Abgeordnete auf dieses Problem angesprochen haben. Normalerweise setzen wir die namentlichen Abstimmungen nie gleich als ersten oder zweiten Punkt der Abstimmungsstunde an, weil wir genau wissen, dass die Abgeordneten noch auf dem Weg zu ihren Sitzplätzen sind und erst ihre Karten suchen müssen. Ich habe gesehen, wie ein Vizepräsident nach unten gerannt ist, um seine dort liegen gelassene Karte zu holen. Meines Erachtens sollten sich die Dienststellen des Parlaments wirklich mit dieser Sache befassen. Ich denke, heute müssen wir davon ausgehen, dass sich die Abgeordneten alle an ihren Plätzen befanden, denn ansonsten wäre das eine Katastrophe für uns. Ich sehe schon beim Kollegium der Quästoren hunderte Ersuchen von Abgeordneten eingehen, die uns mitteilen, dass sie eigentlich anwesend waren und ihre Stimme abgegeben haben. Könnten Sie diese Angelegenheit daher an die Konferenz der Präsidenten oder die entsprechende verantwortliche Stelle weiterleiten? Die Quästoren haben keine Zeit, sich jedes Mal mit diesem Problem zu beschäftigen, wenn die Abgeordneten die Abstimmung verpasst haben und nur zwei namentliche Abstimmungen stattfanden.
<SPEAKER ID="138" NAME="Der Präsident">
Der Punkt wird möglicherweise im Präsidium oder mit den Quästoren erörtert. Dessen ungeachtet sind die namentlichen Abstimmungen in den Abstimmungslisten angegeben, die jeder erhalten hat und einsehen sollte, bevor er hier erscheint.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ich möchte nur das bekräftigen, was meine Vorredner über das Abstimmungsverfahren und die vorrangige Platzierung solch wichtiger Abstimmungen mit elektronischer Stimmenauszählung gesagt haben, und ihre Aussagen unterstützen.
<SPEAKER ID="140" NAME="Der Präsident">
Das hatte Ihre eigene Fraktion beantragt, Herr Buzek.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Bezug nehmend auf den Bericht von Frau Sartori möchte ich feststellen, dass mein Gerät bei der Kontrollabstimmung über Ziffer 20 nicht funktioniert hat und ich nicht gegen den vorgeschlagenen Text stimmen konnte.

Da ich gerade das Wort habe, möchte ich die Gelegenheit nutzen und bekräftigen, was meine Vorredner gesagt haben. Ferner möchte ich mitteilen, dass ich, obwohl es keine formale Abstimmung gab, für die beiden Berichte von Herrn Parish gestimmt habe. Das Gerät hat auch zu diesem Zeitpunkt nicht funktioniert, obwohl die Abstimmung gerade angefangen hatte.

(Die Sitzung wird um 12.30 Uhr unterbrochen und um 15.05 Uhr wieder aufgenommen.)
