<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="039" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine große Freude, Ihnen mitzuteilen, dass eine Delegation der Nationalversammlung der Republik Korea auf der Ehrentribüne Platz genommen hat.

Ich heiße die koreanische Delegation, die hier ist, um am 10. Interparlamentarischen Treffen Europäisches Parlament-Republik Korea teilzunehmen, herzlich willkommen. Die Delegation steht unter der Leitung von Herrn Lee Sang-Deuk und besteht aus sechs Mitgliedern der Nationalversammlung.

Unser Dialog hat in den letzten Jahren an Tiefe und Regelmäßigkeit gewonnen. Inzwischen hat er sich zu einem durch und durch politischen Dialog entwickelt, der ein breites Themenspektrum, von der regionalen und internationalen Sicherheit bis hin zu den täglichen Sorgen und Nöten der Bürger, umfasst, während zugleich die aktive Rolle der Europäischen Union und Südkoreas in der internationalen Gemeinschaft gewachsen ist.

Wir sind überaus froh über diese fruchtbaren, stabilen und stetig tiefer werdenden Kooperationsbeziehungen mit der Republik Korea.
