<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilisierung Afghanistans: Herausforderungen für die EU und die internationale Gemeinschaft (

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Angesichts des entsetzlichen Terroranschlags am gestrigen Tag in Kabul und auf der Grundlage der heutigen Diskussion möchte ich als mündlichen Änderungsantrag vorschlagen, als neue Ziffer 3a Folgendes einzufügen: "verurteilt aufs Schärfste den Terroranschlag gegen die indische Botschaft in Kabul am 7. Juli 2008, der mehr als 40 Todesopfer, unter ihnen vier Mitarbeiter der Botschaft, gefordert hat; spricht den Familienangehörigen, Verwundeten und der afghanischen und indischen Regierung ihr tiefempfundenes Mitgefühl aus".

(Beifall)

(Das Parlament nimmt den mündlichen Änderungsantrag an.)

Der Präsident. - Damit ist die Abstimmungsstunde beendet.
