<CHAPTER ID="005-06">
6. Benzindampf-Rückgewinnung beim Betanken von Kraftfahrzeugen an Tankstellen (
<SPEAKER ID="084" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
Berichterstatter. - (EL) Herr Präsident! Gestatten Sie mir, da die Aussprache nicht aufgrund von technischen Gründen abgehalten wurde, einige Worte, bevor die Abstimmung beginnt. Ich glaube, dass wir nach den intensiven Verhandlungen mit dem Rat und der Kommission einen guten Kompromiss in der ersten Lesung erzielt haben. Mit dem Beitrag des Europäischen Parlaments haben wir die Anwendung der Richtlinie um ein Jahr beschleunigt, den Anwendungsbereich auf Kundendienststellen in Wohngebieten erweitert und die Informations- und Kontrollmechanismen für Kundendienststellen und Informationsmechanismen für die Bürger verstärkt.

Das ist eine Veränderung, deren Anwendung die Qualität der Atmosphäre verbessern und die Treibhausgase, die den Klimawandel verursachen, deutlich begrenzen wird. Die Kommission hat sich auf unseren Vorschlag hin verpflichtet, nach einer bestimmten Zeit einen neu gestalteten Vorschlag einzureichen, damit wir über eine bessere Technik verfügen und so in der Zukunft noch bessere Ergebnisse erzielen können.

Der endgültige Kompromiss wird von allen politischen Fraktionen unterstützt, und ich denke, dass dies ein Zeichen dafür ist, dass wir gute Arbeit geleistet haben.
