<CHAPTER ID="015">
Tagesordnung
<SPEAKER ID="041" NAME="Der Präsident">
Der Flug von Herrn David Martin hat Verspätung. Ich möchte das Haus daher darum bitten zuzustimmen, dass dieser Bericht über Änderungen der Geschäftsordnung, der sehr wichtig für uns ist, als letzter Punkt heute Abend behandelt wird. Dies ist lediglich eine Änderung des Arbeitsplans und nicht der Inhalte unserer Sitzung. Es wäre großartig, wenn wir uns auf diese Änderung einigen könnten, da der Berichterstatter während der Aussprache anwesend sein sollte.

Da dies eine formelle Änderung der Tagesordnung ist, bin ich dazu verpflichtet, das Haus um Zustimmung zu bitten, und ich hoffe, dass es mir diese gewährt.

(Das Parlament nimmt den Vorschlag an)
