<CHAPTER ID="005-08">
8. Zusammensetzung der Konferenz der Präsidenten (Änderung von Artikel 29 der Geschäftsordnung) (Abstimmung) 

- Bericht Papastamkos

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " AFFILIATION="PPE-DE">
Berichterstatter. - (EL) Herr Präsident! Die Zahl der fraktionslosen Abgeordneten kann sich jederzeit durch unvorhersehbare Ereignisse erhöhen. Das ist abhängig von der politischen Kohärenz innerhalb der bestehenden Fraktionen und der Einigungsfähigkeit innerhalb der Fraktionslosen, wenn die nötigen Zahlenverhältnisse für eine Fraktionsbildung gegeben sind.

Eine Regelung der Geschäftsordnung für die Zusammensetzung der Konferenz der Präsidenten sollte daher rechtspolitisch nicht ausschließlich auf den Fall einer kleinen Zahl von Fraktionslosen zugeschnitten sein.

Die Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments enthält Regelungen, die eher langfristig gelten. Sie sollten brauchbare Ergebnisse bereithalten, nicht nur für den Zeitpunkt, zu dem sie erlassen oder geändert werden, sondern auch für sich möglicherweise ändernde künftige Konstellationen.

Darum sollten Ad-hoc-Situationen, die sich jederzeit verändern und auch zum tatsächlichen Status quo ante zurückkehren können, nicht jedes Mal zur Annahme von Neuregelungen führen. Dieses Thema berührt die parlamentarische Souveränität, die parlamentarische Unabhängigkeit und die Fähigkeit des Parlaments, sich zu organisieren, und ich würde Sie bitten, für den Bericht zu stimmen.
