<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="047" NAME="Der Präsident">
Es ist mir eine große Freude, heute eine Delegation von Mitgliedern des Madschlisi Oli, des Parlaments der Republik Tadschikistan, zu begrüßen, die auf der Ehrentribüne des Parlaments Platz genommen hat.

(Beifall)

Die Mitglieder der Delegation sind nach Straßburg gekommen, um im Rahmen des 3. Interparlamentarischen Treffens zwischen dem Europäischen Parlament und dem tadschikischen Parlament Gespräche mit ihren Kollegen aus Europa zu führen. Zum ersten Mal findet das Interparlamentarische Treffen damit hier in Straßburg statt.

Herr Makhkamboy Azimovich Makhmudov, unter dessen Leitung die Delegation steht, wird begleitet von Herrn Nosir Yusupovich Salimov und Herrn Gulkhoja Gangibekov.

Ich wünsche der Delegation weiterhin einen schönen und erfolgreichen Aufenthalt in der Europäischen Union.

(Beifall)
