<CHAPTER ID="012-02">
2. Lage der birmanischen Flüchtlinge in Thailand (Abstimmung) 
<P>
Vor der Abstimmung über Ziffer 2:
<SPEAKER ID="255" NAME="Charles Tannock">
Verfasser. - Frau Präsidentin! Ich stelle erneut fest, dass die mündlichen Änderungen nicht in der gleichen Reihenfolge niedergeschrieben worden sind, in der tatsächlich über sie abstimmt wird. Deshalb werde ich dieses Mal ganz genau auf die richtige Reihenfolge achten. Bei Ziffer 2 möchten wir am Ende der Ziffer die Wörter "sowie absichtliche Verarmung, willkürliche Besteuerung und Landbeschlagnahme" ergänzen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Charles Tannock">
Verfasser. - Frau Präsidentin! Die mündlich geänderte Fassung von Ziffer 5 lautet wie folgt: "Begrüßt die Zusammenarbeit zwischen der thailändischen Regierung und dem UN-Hochkommissar für Flüchtlinge und fordert unverzüglichen ungehinderten Zugang zu den festgehaltenen Rohingya-Bootsflüchtlingen, damit festgestellt werden kann, welchen Schutz sie benötigen; fordert die thailändische Regierung gleichzeitig auf, die UN-Konvention über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1951 und das Protokoll von 1967 zu unterzeichnen;".
<SPEAKER ID="259" NAME="Charles Tannock">
Verfasser. - Frau Präsidentin, ich werde den vollständigen, mündlich geänderten Text für Ziffer 6 verlesen: "Betont, dass die Frage der Bootsflüchtlinge, die Thailand und andere Länder betrifft, ein regionales Problem darstellt; würdigt die Bemühungen der thailändischen Regierung um die Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen den Nachbarn in der Region zur Lösung der Frage der Rohingya; begrüßt in diesem Zusammenhang das Treffen zwischen dem Ständigen Staatsminister Kasit Piromya und den Botschaftern Indiens, Indonesiens, Bangladeschs, Malaysias und Birmas, das am 23. Januar stattgefunden hat; fordert die Mitglieder der Vereinigung Südostasiatischer Staaten (ASEAN) und vor allem den thailändischen Vorsitz sowie einschlägige internationale Organisationen auf, sich für eine dauerhafte Lösung dieses seit langem bestehenden Problems einzusetzen;".
<SPEAKER ID="261" NAME="Charles Tannock">
Verfasser. - Frau Präsidentin, Erwähnung E sollte wie folgt lauten: "in der Erwägung, dass das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen seine Besorgnis über die Berichte von Misshandlungen birmanischer Flüchtlinge geäußert hat und Zugang zu einigen der 126 Rohingya erhalten hat, die sich nach wie vor im Gewahrsam der thailändischen Behörden befinden".
