<CHAPTER ID="008-25">
25. Der Beitrag der Steuer- und Zollpolitik zur Lissabon-Strategie (Abstimmung) 

- Bericht Wagenknecht

- Vor der Abstimmung über Ziffer 37:
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Wir möchten als Änderung vorschlagen, dass das Parlament zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Mitteilung der Kommission über die steuerliche Behandlung von Verlusten "zur Kenntnis nimmt" anstatt "begrüßt", da zu diesem Thema im Ausschuss für Wirtschaft und Währung noch am Bericht gearbeitet wird.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)

- Vor der abschließenden Abstimmung:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht  " AFFILIATION="GUE/NGL">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr bedauerlich, dass dieses Haus nicht den Mut gefunden hat, eine steuerpolitische Entwicklung in der Europäischen Union wirklich ernsthaft zu kritisieren, die in eine völlig falsche Richtung läuft, die multinationale Konzerne begünstigt, die Vermögensbesitzer begünstigt, in unglaubwürdiger Weise, während auf der Gegenseite Konsumenten und Arbeitnehmer und vor allem auch niedrig verdienende Arbeitnehmer immer mehr Steuern zahlen sollen.

Ich finde diesen Bericht in der vorliegenden Form nicht akzeptabel. Ich möchte meinen Namen von diesem Bericht zurückziehen und bitte alle diejenigen in diesem Haus, denen tatsächlich an einer Steuerpolitik in der Europäischen Union gelegen ist, die nicht nur den Interessen der oberen Zehntausend dient, sondern wirklich den Interessen der Mehrheit der Europäerinnen und Europäer, gegen diesen Bericht zu stimmen.
<SPEAKER ID="160" NAME="Der Präsident">
Wir nehmen Ihre Erklärung zur Kenntnis, Frau Wagenknecht.
