<CHAPTER ID="004-10">
10. Stärkung der Sicherheit und der Grundfreiheiten im Internet (

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
Berichterstatter. - Herr Präsident, ich danke allen für Ihre Unterstützung. Ich bin nur bezüglich eines Punkts etwas verwirrt. Die mündliche Änderung steht auf der Abstimmungsliste, aber niemand hat sich erhoben, um für sie zu stimmen. Heißt das, sie wurde herausgenommen und es wurde überhaupt nicht abgestimmt? Ist das richtig?
<SPEAKER ID="094" NAME="Der Präsident">
Ja, das kann ich bestätigen. Wenn eine mündliche Änderung angenommen werden soll, muss dies mündlich zum Ausdruck gebracht werden, was hier trotz meiner Aufforderung nicht der Fall war. Sie haben das also völlig richtig verstanden.
