<CHAPTER ID="004">
Begrüßung
<SPEAKER ID="062" NAME="Der Präsident">
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass eine Delegation der Nationalversammlung von Vietnam heute anlässlich des 7. Interparlamentarischen Treffens hier anwesend ist. Herzlich willkommen!

(Beifall)

Dieses Treffen findet zu einem sehr wichtigen Zeitpunkt in unseren Beziehungen statt. Vietnam verhandelt zurzeit über ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit der Europäischen Union und spielt außerdem eine wichtige Rolle innerhalb der ASEAN, des Verbands Südostasiatischer Nationen, mit dem die EU über eine Freihandelszone verhandelt. Kollege Nassauer ist ja der Vorsitzende unserer Delegation.

Ich möchte die vietnamesische Delegation, die von Herrn Nguyen Van Son, dem Vorsitzenden des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten der vietnamesischen Nationalversammlung, geleitet wird, sehr herzlich begrüßen. Wir hoffen, dass Sie gute Beratungen haben. Wir haben uns ja gestern bereits gesehen.

Nochmals herzlich willkommen!
