<CHAPTER ID="005-13">
13. Fortschrittsbericht 2007 -Türkei (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 11
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Wir sind uns mit den Kolleginnen und Kollegen einig, dass wir der kurdischen Sprache in der Türkei einen angemessenen Platz einräumen wollen. Ziffer 11 muss an einer Stelle allerdings sprachlich präzisiert werden. Deswegen möchte ich hier einen mit den anderen Schattenberichterstattern und der Berichterstatterin abgesprochenen mündlichen Änderungsantrag stellen. Der Satz lautet in der geänderten Fassung dann wie folgt:

(EN) "...wozu auch die reelle Möglichkeit gehört, die kurdische Sprache im Rahmen des staatlichen und privaten Schulsystems zu erlernen und sie im Rundfunk, im täglichen Leben sowie bei der Inanspruchnahme öffentlicher Dienstleistungen zu verwenden".

(Der mündliche Änderungsantrag wird übernommen.)

- Vor der Abstimmung über Ziffer 19
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
Berichterstatterin. - (NL) Wir wollen das Wort "benachbarte" streichen, da der Ombudsmann mit allen europäischen Ombudsmännern und -frauen zusammenarbeiten soll.

(Der mündliche Änderungsantrag wird übernommen.)
