<CHAPTER ID="005-13">
13. EP-Haushaltsvoranschlag 2010 (

- Vor der Abstimmung über den Entschließungsantrag:
<SPEAKER ID="110" NAME="Der Präsident">
Dann sage ich jetzt das, was ich eben sagen wollte: Dies ist die letzte Abstimmung unter meinem Vorsitz. Es liegt mir daran, Paul Dunstan zu meiner Linken ein besonders herzliches Wort des Dankes zu sagen, der das über die Jahre hervorragend gemacht hat!

(Lebhafter Applaus)

Paul, ich möchte Ihnen sagen, wir haben zusammen wenige Fehler gemacht, mal habe ich sie gemacht, mal Sie. Aber wir waren ein unschlagbares Team. Ich danke Ihnen von Herzen dafür!
