<CHAPTER ID="015">
Vierteljährliche Statistik der offenen Stellen in der Gemeinschaft (Aussprache) 
<SPEAKER ID="420" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Alexandru Athanasiu im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über die vierteljährliche Statistik der offenen Stellen in der Gemeinschaft - C6-0090/2007 -.
<SPEAKER ID="421" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Ziel dieser Verordnung ist die Schaffung eines rechtlichen Rahmens für die Erhebung einer vierteljährlichen Statistik der offenen Stellen. Vierteljährliche Daten über offene Stellen, aufgeschlüsselt nach Wirtschaftszweigen, werden von der Kommission und der Europäischen Zentralbank für die Wirtschafts- und Währungspolitik benötigt. Sie erlauben die Beobachtung kurzfristiger Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt und helfen bei der Einschätzung des Konjunkturverlaufs. Wegen ihrer Bedeutung gehört diese Statistik zu den wichtigsten europäischen Wirtschaftsindikatoren, wie sie in der 2002 erfolgten Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat zur Statistik über die Eurozone festgelegt wurden. Die vierteljährliche Datenerhebung über offene Stellen ist der einzige dieser Indikatoren, für den noch keine Rechtsgrundlage geschaffen worden ist. Der vorgeschlagene Rechtsakt wird für ein Verfahren sorgen, das einen harmonisierten Satz aktueller Daten von offenen Stellen in allen Mitgliedstaaten bereitstellt.Meines Wissens gab es eine Diskussion zu mehreren Punkten, mit denen sich der von der Kommission vorgeschlagene Rechtsakt befasst, und es wurden auch einige Änderungen vorgenommen. Die im Bericht des Parlaments eingebrachten Änderungsanträge enthalten die vom Rat eingearbeiteten Änderungen, sodass der Ihnen heute zur Verabschiedung vorgelegte Text den zwischen den drei beteiligten Organen - der Europäischen Kommission, dem Rat und dem Europäischen Parlament - erzielten Kompromiss widerspiegelt. Es herrscht auch Einigkeit zwischen den drei Organen, dass die Rechtsvorschrift so bald als möglich in Kraft treten soll. Dies eröffnet den Weg zur Annahme der Verordnung in erster Lesung. Ich bin dem Berichterstatter, Herrn Athanasiu, für seine gute Zusammenarbeit und sein Verständnis der Sache zu Dank verpflichtet.
<SPEAKER ID="422" NAME="Alexandru Athanasiu  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - (FR) Herr Präsident, sehr geehrte Vertreter des Rates und der Kommission, meine Damen und Herren! Ich möchte gleich eingangs meinen Kollegen, die mich mit diesem Bericht betraut haben, sowie dem Schattenberichterstatter für ihre jeweiligen Beiträge danken.

Es liegt auf der Hand, dass das Erheben von Daten in unserer Gesellschaft zu einem wesentlichen Analyseinstrument geworden ist. Die Daten über offene Stellen werden nicht nur zur Beurteilung der Gesundheit der Wirtschaft verwendet, sondern auch zur Festlegung und Gestaltung bestimmter Politiken. Heute haben die Statistiken über offene Stellen direkte Auswirkungen auf die Finanzmärkte. Die Rating-Agenturen warten auf diese Zahlen, um ihre Einschätzungen zu geben.

Statistiken sind, wenn ich so sagen darf, Herr Präsident, ein anspruchsvoller Gegenstand. Ich möchte dazu den Ausspruch von G. O. Ashley zitieren: "So wie andere Geheimwissenschaften hat auch die Statistik ihre Fachsprache, die eigens dazu erdacht wurde, um ihre Methoden vor Nichteingeweihten geheim zu halten." Bei der Arbeit an diesem Text im Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten wollten meine Kollegen und ich drei Aspekte hervorheben.

Erstens den politischen Aspekt dieser Verordnung, nämlich auch in dem Rahmen dieses statistischen Instruments nochmals das Prinzip der Freizügigkeit der europäischen Bürger und des bedingungslosen, unbegrenzten und ungehinderten Zugangs zu Beschäftigung zu betonen. Zweitens den sozialen Aspekt, nämlich es jedem europäischen Bürger zu erleichtern, eine passende Beschäftigung zu finden und Informationen über offene Stellen überall in der EU zu erhalten. Und schließlich ist - was ausschließlich der Kommission und dem Rat zu verdanken ist - der technische Aspekt der Qualität der Daten zu nennen. Diese ist möglich dank einer Reihe von harmonisierten Verfahren, dank eines wohldurchdachten Systems zur Erfassung statistischer Informationen, mit anderen Worten eines verbesserten Konzepts zum Erhalt von genauen Daten.

Wie Sie wissen, Herr Präsident, meine Damen und Herren, hat bisher nur ein Gentleman's Agreement bestanden, d. h. eine freiwillige Grundlage zur Erhebung der Daten. Doch eine genaue Analyse setzt eine obligatorische und einheitliche Datenerhebung voraus. Daher ist eine Verordnung eine bessere Rechtsgrundlage als eine Richtlinie, denn die Vorschriften einer Verordnung sind im Gegensatz zu denen einer Richtlinie in der gesamten Union identisch, da die Mitgliedstaaten keine Möglichkeit haben, sie unvollständig oder selektiv anzuwenden und auch nicht die Mittel zur Erreichung der gestellten Ziele wählen können.

Eines der Ziele der Lissabon-Strategie besteht darin, mehr Menschen in den Arbeitsmarkt zu bringen, aber auch mehr Arbeitsplätze zu schaffen, woraus sich die Notwendigkeit eines bestmöglichen Systems zur Information über Arbeitskräfteangebot und -nachfrage ergibt. Die Qualität der Informationen ist oft die Voraussetzung für den Erfolg, denn wir wissen alle, dass heute Information Macht bedeutet. Dies gilt für die Wirtschaft wie auch für andere Bereiche, und daher wurde die Entwicklung und Veröffentlichung eines Strukturindikators für offene Stellen zur Messung der Anspannung des Arbeitsmarktes und von Qualifikationsdefiziten für notwendig erachtet.

Außerdem müssen die Kommission und die Europäische Zentralbank schnell vierteljährliche Daten über offene Stellen erhalten, damit kurzfristige Veränderungen bei den offenen Stellen in den einzelnen Wirtschaftszweigen beobachtet werden können. Daten über offene Stellen gehören zu den wichtigsten europäischen Wirtschaftsindikatoren und werden zur Einschätzung der Arbeitsmarktbedingungen in der EU bzw. der Eurozone im Rahmen des WWU-Aktionsplans benötigt.

Herr Präsident, ich möchte schließen mit einem Ausspruch von Abbé Pierre, der sagte, dass viele Politiker das Elend nur aus Statistiken kennen, doch über Zahlen weint niemand. Es braucht wohl niemand von der Notwendigkeit eines technisch effektiveren Instruments zur Erhebung aller erforderlichen Daten überzeugt zu werden. Als Politiker müssen wir unsere Aufgabe erfüllen, es den Menschen zu erleichtern, eine angemessene Arbeitsstelle zu finden. Mit diesen Statistiken können wir ihnen die Arbeitsuche erleichtern.
<SPEAKER ID="423" NAME="José Albino Silva Peneda">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (PT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter Herrn Athanasiu, den ich in den letzten Monaten mehrere Male getroffen habe und der nun die Ergebnisse einer nach meinem Dafürhalten sehr guten Arbeit vorlegt, danken.

Ich habe den Inhalt des heute zur Diskussion vorliegenden Berichts und die Verhandlungen mit der Kommission und mit dem Rat seit Juni dieses Jahres im Namen der PPE-DE-Fraktion verfolgt, und ich kann nunmehr mit Sicherheit sagen, dass mit dem Text ein qualitativ hochwertiger und gesunder Kompromiss erzielt wurde. Wir wissen, dass der Rat bereits angekündigt hat, denselben geänderten Vorschlag für eine Verordnung ebenfalls anzunehmen, sollte das Parlament die Änderungen des Kommissionsvorschlags in dieser Plenartagung billigen.

Meiner Auffassung nach wird sich dieser Bericht als ein nützliches Instrument erweisen, um die Sektoren und Regionen der EU festzulegen, in denen Arbeitskräfte benötigt werden, und die Solvenz und ein besseres Ausbildungsmanagement fördern. Ferner möchte ich auf einen aus meiner Sicht wichtigen Aspekt aufmerksam machen: Der Inhalt dieses Berichts ist keine größere bürokratische Belastung oder eine unbedeutende Rechtsvorschrift, denn in seiner gegenwärtigen Fassung werden die Dopplung von Initiativen und die Einbindung bereits bestehender Instrumente vermieden.

Zudem ist der Bericht ein guter Kompromiss zwischen dem Erfordernis, Informationen zu statistischen Zwecken zur Verfügung zu stellen, und der Notwendigkeit, sicherzustellen, dass Unternehmen - im Wesentlichen kleine und mittlere - nicht durch unnötige bürokratische Verfahren überlastet werden.

Aus diesem Grund bin ich der Auffassung, dass alle Bedingungen erfüllt sind, damit der Bericht jetzt in erster Lesung angenommen werden kann. Das ist meine Empfehlung an dieses Haus.
<SPEAKER ID="424" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Da ich heute Abend ganze vier Minuten Zeit habe, das sind 400 % mehr als mir normalerweise zur Verfügung stehen, darf ich nicht zu redselig werden. Also, ohne Umschweife!Trotz der außergewöhnlich technischen Natur der vorgeschlagenen Verordnung sollte ihr Wert für Europa und die Mitgliedstaaten nicht unterschätzt werden. Die Neubelebung der Lissabon-Agenda für mehr und bessere Arbeitsplätze im Jahr 2005 macht eine präzise, aktuelle und vergleichbare Statistik der offenen Stellen in Europa erforderlich, aufgegliedert nach Regionen und Wirtschaftszweigen. Sie ist von großer Bedeutung, wenn wir die Erfordernisse des Arbeitsmarkts und die Bedürfnisse derer, die in ihn eintreten, einplanen sollen.Ich begrüße in diesem Fall, dass wir es mit einer Verordnung und nicht mit einer Richtlinie zu tun haben, da eine Verordnung nach ihrer Annahme schneller umgesetzt werden kann. Und natürlich ist sie unmittelbar und in gleicher Weise von allen Mitgliedstaaten anzuwenden, was die Wahrscheinlichkeit verschiedener Definitionen und Interpretationen von einem Mitgliedstaat zum nächsten ausschließt. Sie muss auch nicht in nationales Recht umgesetzt werden, womit mögliche damit einhergehende Verzögerungen vermieden werden.Dies ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wie die EU einen wertvollen Beitrag zur Arbeit der Mitgliedstaaten leisten kann, wozu sie allein oder auch gemeinsam nicht imstande wären. Trotzdem hat es zwei Jahre gedauert, bis diese Rechtsvorschrift diese Stufe erreicht hat, und ich hoffe deshalb, dass eine Einigung mit dem Rat erzielt und in erster Lesung verabschiedet werden kann.In Irland erheben wir keine Daten von offenen Stellen, aber das zentrale Amt für Statistik arbeitet daran. Das Statistische Zentralamt CSO hat einen sehr guten Ruf und hoffentlich wird Irland in etwa einem Jahr vollständig an dem Verfahren teilnehmen können.Ich begrüße auch, dass der Vorschlag persönliche Dienstleistungen, offene Stellen in der Landwirtschaft usw., Firmen mit weniger als 10 Beschäftigten und den Charakter des Arbeitsvertrags einbezieht. Ich halte dies für besonders wichtig mit Blick auf die wachsende Sorge über die zunehmende Flexibilisierung bzw. Auflösung der normalen Beschäftigungsverhältnisse und auf die mancherorts bestehenden Ängste, die von der Tendenz zur Flexicurity hervorgerufen werden.Ich hoffe, dass wir eine Einigung erreichen und weiter daran arbeiten können, gemeinsame Statistiken in der gesamten Europäischen Union zu schaffen.
<SPEAKER ID="425" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Zunächst möchte ich den Berichterstatter für seine hervorragende Arbeit zu diesem Vorschlag für eine Verordnung zur Erhebung einer vierteljährlichen Statistik der offenen Stellen in der Gemeinschaft beglückwünschen.Zuerst lassen Sie mich sagen, dass qualitativ hochwertige, aktuelle und sachdienliche Statistiken gute politische Entscheidungen untermauern. Dies ist besonders auf EU-Ebene der Fall, wo 27 verschiedene Länder versuchen, in diesem besonderen Zusammenhang die Lissabon-Ziele zu erreichen. In der Tat ist meines Erachtens jede Hilfe oder Unterstützung, die den Mitgliedstaaten gewährt werden kann, um diese Ziele - d. h. die Schaffung von mehr und besseren Arbeitsplätzen - zu verwirklichen, diese Anstrengungen wert.Ich unterstütze voll und ganz den Gedanken, dass die nötigen Informationen zwar von den einzelnen Mitgliedstaaten im Rahmen dieser Verordnung selbst zusammengetragen werden können, um die Vergleichbarkeit der Daten zu sichern, wir aber dennoch die Kommission brauchen, um die Harmonisierung der statistischen Informationen zu koordinieren. Und ich bin in diesem Zusammenhang davon überzeugt, dass wir wirklich eine Verordnung benötigen - und keine Richtlinie -, aber dass sich die vorgeschlagene Verordnung auf das zur Erreichung der gewünschten Ziele notwendige Mindestmaß beschränkt und nicht darüber hinausgeht.Ich nehme an, ich muss das hier wirklich nicht weiter ausführen, möchte aber hinzufügen, dass ich mich besonders darüber freue, dass die Mitgliedstaaten dazu aufgerufen werden, Daten zu persönlichen Pflegedienstleistungen, Betreuung in Heimen und Sozialarbeit außerhalb von Heimen zu übermitteln. Diese Informationen sind außerordentlich wichtig angesichts der steigenden Zahl von Pflegedienstleistern in der EU. Unsere immer älter werdende Bevölkerung stellt eine große demografische Herausforderung dar und Pflegedienste gehören zu den unentbehrlichen Mitteln, um ihr zu begegnen. Diejenigen von uns, die das Glück haben, lange genug zu leben, werden sehr wahrscheinlich dieser oder jener Art von Pflege bedürfen, und dies bedeutet zweifellos einen wachsenden Markt von Arbeitsmöglichkeiten innerhalb der EU. Da der größte Teil der Pflegearbeit unbezahlt ist und dies wohl auch bleiben wird, steigen die Möglichkeiten der Beschäftigung in diesem Bereich künftig an. Darum benötigen wir verlässliche und qualitativ gute Statistiken, um das Problem, das uns die Bevölkerungsentwicklung unter dem Aspekt der Pflege stellt, lösen zu können.Schließlich sind ja, wie ich schon im umfassenden bzw. globalen Zusammenhang gesagt habe, qualitativ hochwertige, sachdienliche, aktuelle, vergleichbare und zusammenhängende Daten ein unschätzbares Werkzeug für die Gestaltung einer guten Politik, vorausgesetzt natürlich, dass wir als Politiker die uns zur Verfügung gestellten Informationen nutzen.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ewa Tomaszewska">
im Namen der UEN-Fraktion. - (PL) Herr Präsident! Für die Umsetzung der Lissabon-Agenda bezüglich des Anstiegs der Zahl hoch qualifizierter Arbeitsplätze bedarf es einiger Instrumente. Eines ist die vierteljährliche Statistik der offenen Stellen in der Gemeinschaft. Eurostat benötigt eine Rechtsgrundlage für die Erhebung von Daten über offene Stellen. Eine ungeschriebene Vereinbarung reicht nicht aus und garantiert weder Vergleichbarkeit noch Vollständigkeit der Daten.

Kommen wir nun zu einigen Einzelheiten. Der erste Änderungsantrag bedeutet in der Praxis eine zusätzliche bürokratische Belastung für kleine Unternehmen, allerdings steigt die Anzahl der Angestellten in genau solchen Unternehmen, und von daher sind Informationen über die Lage in diesen Unternehmen zunehmend sinnvoll.

Ich unterstütze den zweiten Änderungsantrag, der die Sozialpartner in die Umsetzung der Verordnung einbindet.

Änderungsantrag 3 bringt Ordnung in die Methode zur Herausgabe von Daten, auch wenn das freiwillig geschieht. Das macht sie unerlässlich.

Ich unterstütze ferner Änderungsantrag 17, der die Veröffentlichung der Daten und somit die Möglichkeit, sie für praktische Schlussfolgerungen zu nutzen, garantiert.

Ich möchte dem Berichterstatter gratulieren.
<SPEAKER ID="427" NAME="Jiří Maštálka">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (CS) Meine Damen und Herren! Auch ich möchte mich denjenigen anschließen, die dem Herrn Berichterstatter gratuliert und ihm für seinen Bericht gedankt haben. So wie er bin ich der Meinung, dass die Erstellung qualitativ hochwertiger und vergleichbarer Statistiken der offenen Stellen für Europa ein vorrangiges Ziel sein muss. Auch bin ich überzeugt davon, dass die Erhebung dieser statistischen Daten allein im Rahmen eines Gentlemen's Agreement nicht genügt und dass die Verabschiedung des Rechtsakts auf europäischer Ebene notwendig ist, um die Erstellung harmonisierter, qualitativ hochwertiger Statistiken für alle Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Nur die Kommission kann die erforderliche Harmonisierung der statistischen Daten auf Gemeinschaftsebene koordinieren.

Den gleichen Standpunkt habe ich jüngst vertreten, als ich meine Meinung zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zu Gemeinschaftsstatistiken über öffentliche Gesundheit und über Gesundheitsschutz und Sicherheit am Arbeitsplatz geäußert habe. Ich war über die Ergebnisse der Dreiergespräche zwischen dem Berichterstatter, der Kommission und der Ratspräsidentschaft sehr erfreut. Die anschließenden Kompromissvorschläge haben die Qualität des Dokuments entscheidend verbessert. Wie die Schattenberichterstatter der anderen Fraktionen habe auch ich meine Unterschrift im Namen der GUE/NGL-Fraktion sehr gern unter das Dokument gesetzt.

Unter diesen Kompromissvorschlägen möchte ich insbesondere den wichtigen Beitrag hervorheben, den der Vorschlag zur Einbeziehung der Daten zu Einheiten mit weniger als zehn Beschäftigten in die Statistiken, der Vorschlag zur Unterscheidung zwischen unbefristeten und befristeten freien Stellen und der Vorschlag zur Sicherstellung, dass die Daten möglichst vielen europäischen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich gemacht werden, leisten.

Abschließend möchte ich sagen, dass ich die Festlegung von Kriterien für die Qualitätsbewertung begrüße, weil nur zutreffende, exakte, aktuelle und nachvollziehbare Daten über offene Stellen dabei helfen können, die Arbeitslosigkeit in der Gemeinschaft zu bekämpfen.
<SPEAKER ID="428" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Informationen über Veränderungen bei offenen Stellen, um Arbeitskräftemangel zu erkennen, das klingt gut. Aber doch nicht nur, um Statistiken zu erstellen? Es muss so sein, damit Arbeitgeber offene Stellen besetzen und Arbeitnehmer eine neue Anstellung finden können, beides so schnell als möglich, deshalb vierteljährlich.Gegenwärtig werden nationale Statistiken von den Mitgliedstaaten selbst erstellt, und die Kommission scheint Gefallen daran zu finden, diesen Umstand zu nutzen, um einen gemeinsamen Rahmen unter einer einzigen Verordnung der Europäischen Union zu schaffen, Option C. So verwandelt der Harmonisierungswahn der Gemeinschaft ein einfaches Verfahren in ein bürokratisches und zeitaufwendiges.Der wahre Zweck ist zentrale Kontrolle. Wird es bald so sein, dass Arbeitgeber und Arbeitsuchende ein EU-Büro konsultieren müssen? Führt das dann irgendwann zu neuer Arbeit? Es führt sicherlich zu einer europäischen Planwirtschaft und das wird dann das Ende des Traums sein von einem immer wohlhabenderen Europa mit Vollbeschäftigung und reger Innovation.In einem globalisierten Markt gibt es nur eine Möglichkeit, um konkurrenzfähig zu bleiben: Man muss locker bleiben, bereit sein, eine Lücke zu füllen, eine offene Stelle zu besetzen, man muss zu allem bereit sein. Statistikspalten auf Tonnen von Papier oder auf der Festplatte gesichert tun es nicht - es sind der Mann oder die Frau vor Ort, die plötzlich die Chance sehen und schnell zugreifen müssen, bevor es ein anderer tut. Wer sich mit dem zweiten Platz begnügen will, soll ruhig warten, bis Arbeitgeber die Statistiken durchforsten. Doch in der Zwischenzeit preschen anderswo mit allen Wassern gewaschene Burschen nach vorn an die Spitze und erschließen den Markt für sich.Schlimmer noch, Änderungsantrag 8 - falls er angenommen wird - erlaubt der die Daten abgleichenden Behörde, unzureichende nationale Zahlen abzulehnen und durch eigene zu ersetzen. So können sie ein falsches Bild erzeugen, wie es den zentralisierten Aufsehern der EG gerade passt, und die Menschen werden in die Irre geführt. So viel dazu, wie der Bürger informiert wird!Schließlich begünstigt Änderungsantrag 3 den Ausschluss von Landwirtschaft, Fischerei und Forstwirtschaft aus diesen Überlegungen. Nun, warum denn? Ich weiß nicht viel über Forstwirtschaft, aber die Zahlen des Vereinigten Königreichs für Landwirtschaft und Fischerei sind entsetzlich. Seit 1973, als wir uns der Gemeinsamen Agrarpolitik anschlossen, haben mehr englische Bauern ihr Land verlassen und haben mehr von ihnen Selbstmord begangen als in irgendeinem vergleichbaren Abschnitt unserer Geschichte. Unsere Fangflotten, geschrumpft auf etwa ein Viertel ihrer Kapazität von 1973, sind Zeugen der verheerenden Auswirkungen der miserablen Gemeinsamen Fischereipolitik.Kein Wunder, dass man diese Zahlen aus den EU-Statistiken heraushalten will. Kein Grund, deswegen die Bürger zu alarmieren?
<SPEAKER ID="429" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Jeder Versuch, die EU zu modernisieren, verdient Respekt, vor allem dann, wenn es um Fragen der Beschäftigung geht. Meiner Auffassung nach ist Beschäftigung beim sozialen und wirtschaftlichen Übergang eines integrierten Europas der wichtigste Verbindungspunkt. Im Zusammenhang mit dieser Rechtsetzungsinitiative hat der Berichterstatter ein erwartungsvolles Klima vorgefunden und seinen Bericht in einer außerordentlich verständlichen und wirklich interessanten Form abgefasst.

Die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates ersetzt mit der Entscheidung, einen Rechtsrahmen für die Erhebung von Daten über offene Stellen zu schaffen, bestehende, auf einem Gentlemen's Agreement beruhende Verfahren. Das bietet die Chance, die nächste Phase des Informationsintegrationsprozesses zu verbessern, der übrigens Teil der grundlegenden europäischen Wirtschaftsindikatoren ist. In diesem Zusammenhang entstand das Bedürfnis, eine Rechtsgrundlage zu schaffen, die dazu beitragen wird, die erforderlichen methodologischen Säulen zur Zusammenfassung der wachsenden Datenbestände zu entwickeln.

Die Verordnung verspricht auch noch einen anderen Nutzen. In Bezug auf Qualität und Vergleichbarkeit von Statistiken können höhere Standards erzielt werden. Ferner wird die Entwicklung wirksamer Beschäftigungspolitiken auf der Grundlage verlässlicher Daten sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene erleichtert. Zudem kann die Umsetzung solcher Politiken in einzelnen Ländern beobachtet werden. Die Regierungen der so genannten neuen EU-Länder haben betont, dass sie dank der vierteljährlichen Statistiken über ein gemeinsames System von Indikatoren verfügen werden, was für die Überwachung des Arbeitsmarktes wesentlich ist. Ferner haben sie mit einiger Erleichterung festgestellt, dass mit der Einführung dieser Verordnung keine zusätzlichen Ausgaben für die vierteljährliche Datenerhebung verbunden sind.

In der Begründung für ihren Standpunkt zu diesem Vorschlag hat die polnische Regierung hervorgehoben, dass die Vereinheitlichung von Daten auf europäischer Ebene in Verbindung mit einer Qualitätsüberwachung zu mehr Wissen über die sich ändernde Nachfrage nach speziellen Qualifikationen und zu einer wirksameren Überwachung der Situation des polnischen Arbeitsmarkts führen dürfte. Ferner wird die Erstellung genauerer Beschäftigungs- und Lohnprognosen erleichtert. Die Vergleichbarkeit von Daten auf europäischer Ebene wird eine Bewertung der Nichtübereinstimmung von Angebot und Nachfrage auf nationalen Arbeitsmärkten vor dem Hintergrund der übrigen EU-Länder ermöglichen. Ferner hat sie besondere praktische Folgen für die Wechselbeziehungen zwischen Beschäftigungspolitik und Angebot und die Planung der Berufsausbildungsrichtungen für künftige Beschäftigte.
<SPEAKER ID="430" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Herr Präsident! Ich möchte meine Unterstützung für den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über vierteljährliche Statistiken der offenen Stellen in der Gemeinschaft zum Ausdruck bringen. Es kann keinerlei Uneinigkeit darüber geben, wie wichtig es ist, diese Daten systematisch und einheitlich zu erheben und gleichzeitig feste Normen in allen Mitgliedstaaten zu erfüllen. Der Wert der auf diese Weise erfassten Informationen kann mit Blick auf die Bewertung der Lage des Arbeitsmarkts in der Europäischen Union und die Funktionsweise der Europäischen Zentralbank nicht geleugnet werden.

Die gegenwärtige Lage, in der diese Daten auf der Grundlage einer ungeschriebenen Vereinbarung erhoben werden, zeigt deutlich, dass dieses Verfahren ineffektiv ist und geändert werden muss. Erst mit der Annahme dieser Verordnung, die dieselben Regeln für die Erstellung qualitativ hochwertiger Statistiken in der Gemeinschaft vorschreibt, wird es möglich sein, einen genauen Einblick in die Faktoren zu erhalten, die zusammen für die Gesamtsituation und die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt verantwortlich sind, und diese Faktoren zu analysieren.

Diese Verordnung verpflichtet die Mitgliedstaaten nicht einfach zur Erstellung von Statistiken in Übereinstimmung mit genau festgelegten Normen, sondern hilft ihnen auch bei dieser Aufgabe, indem sie zu diesem Zweck vorgefertigte Instrumente zur Verfügung stellt. Die Vereinheitlichung dieser Untersuchung auf europäischer Ebene wird dazu beitragen, unser Wissen über Schwankungen bei der Nachfrage nach ganz bestimmten Arbeitsplätzen auf nationalen Märkten zu erweitern, und die Erstellung genauerer Beschäftigungs- und Lohnprognosen ermöglichen.

Aus diesen Gründen muss die Rechtsvorschrift unbedingt in Kraft treten, die alle Bestimmungen zur Erhebung von Daten über offene Stellen in der Gemeinschaft klar und transparent vorschreibt.
<SPEAKER ID="431" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt.
