<CHAPTER ID="005-07">
7. Klimawandel (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 21:
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr Präsident! Unseren Abstimmungslisten zufolge verfällt Änderungsantrag 9, falls der von der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten eingereichte Änderungsantrag 21 angenommen wird. Ich möchte beantragen, Änderungsantrag 9 zusätzlich zu Änderungsantrag 21 zur Abstimmung zu bringen, in dem 20 % als Grundlage für nachhaltige Energie gefordert werden; in unserem Änderungsantrag, dem der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament, treten wir für 25 % in Form einer schrittweisen Erhöhung ein, so dass dies als Zusatz betrachtet werden könnte. Sollte zusätzlich darüber abgestimmt werden, würde ich unsere Fraktion ersuchen, für Änderungsantrag 21 zu stimmen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Der Präsident">
Da es Ihrerseits offenbar keine Einwände gegen den Vorschlag von Frau Corbey gibt, werden wir über diese beiden Änderungsanträge abstimmen.
