<CHAPTER ID="006-06">
6. Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
Berichterstatter. - (NL) Ich kann mich ganz kurz fassen. Wir haben die erste Lesung des Antrags vor einem knappen Jahr erörtert. Zu diesem Zeitpunkt setzten wir uns als Parlament für eine bessere Informationsbeschaffung für die betroffenen Arbeitnehmer bzw. für europäische Bürgerinnen und Bürger, die vom freien Verkehr Gebrauch machen, ein. Auf Veranlassung des Europäischen Parlaments begann nach Positionsbestimmung durch den Ministerrat die Einleitung der Verhandlungen, die wir erfolgreich zum Abschluss bringen konnten.

Vor allem möchte ich ein Wort des Dankes an meine Kollegen im Europäischen Parlament und insbesondere an Jean Lambert richten. Es ist uns gelungen, konstruktiv mit der Europäischen Kommission zusammenzuarbeiten. Die tschechische Präsidentschaft erkannte ebenfalls die Bedeutung dieses Antrags. Ich glaube, wir haben ein ordentliches Ergebnis erzielt, vor allem für diejenigen Menschen, die sich in Europa uneingeschränkt bewegen möchten. Damit möchte ich es bewenden lassen.
