<CHAPTER ID="005-01">
1. Drogenprävention und -aufklärung (2007-2013) (Abstimmung) 

- Bericht: Inger Segelström

- Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
Mitglied der Kommission. - (FR) Herr Präsident! Vor der Abstimmung möchte ich eine Erklärung im Namen der Kommission abgeben.

In Bezug auf die Maßnahmen zur Durchführung des Beschlusses des Parlaments und des Rates zur Auflegung des spezifischen Programms "Drogenprävention und -aufklärung" für den Zeitraum 2007-2013 ist die Kommission ausnahmsweise bereit, die Entwürfe der jährlichen Arbeitsprogramme für dieses spezifische Programm zusätzlich zur Übermittlung im Wege des Registers der Komitologie so rasch wie möglich dem Vorsitzenden des zuständigen Ausschusses zuzuleiten. Die Kommission wird das Parlament unverzüglich über jede Änderung informieren, die im Ergebnis der Ausschusssitzungen am Text vorgenommen wird.
<SPEAKER ID="060" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Frau Kommissarin Reding! Da kein Vorschlag zur Ablehnung des Gemeinsamen Standpunkts und keine Änderungsanträge vorliegen, erkläre ich den Gemeinsamen Standpunkt für gebilligt.
