<CHAPTER ID="004-04">
4. (

*

* *
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Vorsitzende des mitberatenden Ausschusses für Binnenmarkt und Verbraucherschutz. - (EN) Frau Präsidentin! Ich wollte nach der Abstimmung über den Bericht Lechner noch etwas sagen. Ich wollte die Abstimmung nicht unterbrechen, wollte aber wenigstens der PPE-DE-Fraktion für die Unterstützung des Gemeinsamen Standpunktes danken, so dass wir nun über eine sehr große Mehrheit verfügen. Dies wird sowohl für die Verbraucher als auch für die Unternehmer ein sehr gutes Zeichen dafür sein, dass wir die Märkte zu öffnen, aber auch die Verbraucher zu schützen beabsichtigen.

Frau Präsidentin, ich weiß, dass Sie in dieser Angelegenheit eine sehr aktive Rolle gespielt haben, und ich bin der Meinung, alle Beteiligten verdienen Anerkennung dafür, dass wir nach vielen Zweifeln und Vorbehalten schließlich eine so überwältigende Mehrheit erreichen konnten.
