<CHAPTER ID="005">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="062" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen eine Mitteilung machen. Mit großer Erleichterung haben wir die Nachricht aufgenommen, dass die Todesstrafe gegen Herrn Mirza-Tahir Hussain, einem in Pakistan inhaftierten britischen Staatsbürger, aufgehoben wurde.

Der Präsident des Europäischen Parlaments und die Abgeordneten des Hauses haben enorme Anstrengungen unternommen, um das Leben von Herrn Mirza-Tahir Hussain zu retten. In diesem besonderen Falle können wir alle die Tatsache begrüßen, dass die Botschaft, die das Parlament ausgesandt hat, erhört worden ist.

(Lebhafter Beifall)
