<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="250" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe Garri Kasparow am 15. April, als er für elf Stunden inhaftiert war und ein Mitarbeiter von mir sich aus anderen Gründen - nämlich wegen des Nachlasses von Andrei Sacharow - in Moskau aufhielt, eingeladen, ins Europäische Parlament zu kommen. Ich freue mich, dass Garri Kasparow gestern und heute hier war, und ich freue mich über die große Zustimmung, die Sie ihm und seinen Freunden in Russland geben.

(Beifall)
<SPEAKER ID="059" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte das Hohe Haus darüber informieren, dass die israelischen Behörden gestern Abend mehrere gewählte Repräsentanten des Palästinensischen Legislativrates, unter ihnen auch einen Minister der Regierung Abbas, verhaftet haben. Ich möchte Sie, Herr Präsident, daher ersuchen, dieses israelische Vorgehen zu verurteilen und sich in einer scharfen Erklärung gegen diese Praxis der Verhaftung gewählter Vertreter des palästinensischen Volkes auszusprechen. So etwas ist dem Friedensprozess nicht förderlich.

(Beifall)
<SPEAKER ID="060" NAME="Der Präsident">
Wir haben darüber eben auch in der Konferenz der Präsidenten gesprochen. Ich werde, sofern es bei diesem Reiseplan bleiben kann, am Sonntag in den Nahen Osten fliegen und dann die geeigneten Mittel suchen, um dies zur Sprache zu bringen.
