<CHAPTER ID="007-05">
5. Millenniumsentwicklungsziele - Ziel Nr. 5: die Gesundheit der Mütter verbessern (Abstimmung) 

- Nach der Abstimmung über Ziffer 6
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mein Abstimmungsgerät hat während der namentlichen Abstimmung fünfmal nicht funktioniert. Ich habe darauf hingewiesen und ums Wort gebeten, das wurde mir aber nicht erteilt. Das war nicht in Ordnung. Außerdem wurde eine Zeit lang nicht ins Polnische gedolmetscht, und darauf hat auch niemand reagiert. Ich möchte darum bitten, dass man mit uns nicht noch einmal so verfährt.
<SPEAKER ID="095" NAME="Der Präsident">
Frau Kollegin! Ich bedauere außerordentlich, dass ich Ihre Wortmeldung nicht zur Kenntnis genommen habe. Ich hoffe, es wird nicht wieder vorkommen. Reichen Sie Ihr Abstimmungsverhalten hier ein, dann wird es korrekt registriert, so dass auch historisch festgehalten wird, wie Sie sich entschieden haben.
