<CHAPTER ID="030">
Angewandte Forschung auf dem Gebiet der Gemeinsamen Fischereipolitik (kurze Darstellung) 
<SPEAKER ID="322" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt ist eine kurze Darstellung des Berichts von Frau Miguélez Ramos im Namen des Ausschusses für Fischerei über angewandte Forschung auf dem Gebiet der Gemeinsamen Fischereipolitik.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Den korrekten Schutz der Ökosysteme mit der nachhaltigen Nutzung der Meeresressourcen in Einklang zu bringen, die Auswirkungen der menschlichen Tätigkeiten auf die Umwelt zu verhindern und zu kontrollieren, die Kenntnisse und technologische Entwicklung und Innovation zu verbessern, sind Aufgaben, die nicht bewältigt werden können, wenn wir nicht die Unterstützung der europäischen wissenschaftlichen Gemeinschaft erhalten.

Die Fischereiforschung ist auch lebenswichtig, wenn es darum geht, Empfehlungen zu erstellen und den Gesetzgeber wissenschaftlich zu beraten. Höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie die Erfassung und Verarbeitung von zuverlässigen Daten würde zu einer solideren und nachhaltigen Gemeinsamen Fischereipolitik führen.

Aber obwohl der Satz, den ich von einem Wissenschaftler gehört habe ("Das Problem ist nicht Geld, sondern Personal") die Lage gut darstellt, werde ich nicht diejenige sein, die sagt, dass die Fischereiforschung gut mit finanziellen Mitteln ausgestattet ist. Ich werde vielmehr sagen, dass wir ein doppeltes Problem haben.

An erster Stelle, Herr Kommissar, die im Siebten Rahmenprogramm für Meeresforschung festgelegten Beträge, die ein horizontales Thema hätten sein sollen, scheinen für den integrierten Ansatz, der bei dieser Angelegenheit gegenwärtig gewünscht wird, unzureichend zu sein.

Außerdem, Herr Kommissar, haben Wissenschaftler - und ich kann Ihnen versichern, dass ich vor und während der Ausarbeitung dieses Berichts mit vielen gesprochen habe - Probleme bei der Einreichung von Projekten unter dem Siebten Forschungsrahmenprogramm. Diese Probleme sind teilweise auf der einen Seite auf den unterschiedlichen Schwerpunkt, der für Aquakultur gefordert wird und vom Charakter her im Wesentlich industriell ist, und auf der anderen Seite auf die Forschung in der Fischerei und Meereswissenschaft, bei der es sich vom Charakter her um fachübergreifende, längerfristige Projekte handelt, zurückgeführt werden.

Bis zum Siebten Forschungsrahmenprogramm wurden beide Felder von den gleichen Fonds abgedeckt und an die Generaldirektion Fischerei gerichtet, die es ermöglichte, dass sie sich gegenseitig ergänzten. Gegenwärtig ist die Generaldirektion Forschung verantwortlich, und die Folge ist, dass es für die wissenschaftliche Gemeinschaft schwierig wird, die Besorgnisse und Bedürfnisse des Sektors den Personen mitzuteilen, die die Leitlinien für die Ausschreibungen erstellten.

Außerdem besteht innerhalb der wissenschaftlichen Gemeinschaft der Eindruck, dass die Generaldirektion offensichtlich beschlossen hat, der Grundlagenforschung Vorrang zu gewähren, ohne Raum für die Forschung mit Schwerpunkt auf den öffentlichen Politiken zu lassen. Ich werde Ihnen ein Beispiel nennen: die Bereicherung, vom wissenschaftlichen Standpunkt aus, der Meeresstrategie der Gemeinschaft, oder die Erforschung der Beziehungen zwischen Fischerei und Klimawandel.

Zusammenfassend, die Ziele der Meerespolitik der Europäischen Union, in einem sauberen Meeresumfeld eine produktive Fischerei zu betreiben, machen es erforderlich, dass die in diesem Bereich arbeitenden Wissenschaftler Zugang zu horizontalen Finanzierungsmechanismen unter dem Siebten Forschungsrahmenprogramm erhalten.

Zum Schluss möchte ich noch das zweite Problem ansprechen: den besorgniserregenden Mangel an jungen Wissenschaftlern für die Fischereiforschung, die das Ergebnis von beruflichen Studiengängen zu sein scheint, die nicht sehr attraktiv sind, im Vergleich zu anderen Grundlagenwissenschaften.

Es ist von grundlegender Bedeutung, interessante und einträgliche Studiengänge an den Universitäten einzurichten, die gute berufliche Gelegenheiten bieten. Es hat auch den Anschein, dass wir die verschiedenen in den einzelnen Mitgliedstaaten angewandten Forschungsmodelle standardisieren sollten, um in der Lage zu sein, die Ergebnisse besser zu vergleichen und die Zusammenführung der Daten zu erleichtern, und um die Zusammenarbeit der nationalen Forschungseinrichtungen untereinander zu verstärken. Natürlich halte auch ich die bessere Einbindung der Erfahrungen und Kenntnisse der Fischer in den Erstellungsprozess von wissenschaftlichen Stellungnahmen, auf deren Grundlage Entscheidungen im Rahmen der GFP getroffen werden, für absolut notwendig.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Ich freue mich, über meinen eigenen Verantwortungsbereich sprechen zu dürfen. Die Kommission begrüßt den Bericht des Parlaments über angewandte Forschung auf dem Gebiet der Gemeinsamen Fischereipolitik und möchte auch der Berichterstatterin Frau Rosa Miguélez Ramos, und dem Fischereiausschuss für ihre ausgezeichnete Arbeit danken.

Der Bericht kommt genau zum richtigen Zeitpunkt der Vorbereitung der gemeinsamen Aufforderung zur Einreichung von Vorschlägen für Meeresforschung und maritime Forschung. Ich stimme auch mit dem Arbeitsprogramm 2010 für das Siebte Forschungsrahmenprogramm und der Herausgabe des Grünbuchs über die Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik, das ein Kapitel über Forschung enthält, überein. Die Kommission stimmt im Prinzip in den wichtigsten Elementen des Berichts überein.

Wir begrüßen die genannte Unterstützung der europäischen Strategie für Meeresforschung und maritime Forschung, in der einem verstärkten Aufbau von Kapazitäten, neuer Infrastruktur, neuen Fähigkeiten und Bildungsinitiativen, der Entwicklung der Integration der etablierten Fachbereiche der Meeres- und maritimen Forschung, der Förderung von Synergien der Mitgliedstaaten mit der Kommission und der neuen Forschungspolitik Vorrang gewährt wird.

Die Kommission anerkennt die Wichtigkeit, im Siebten Forschungsrahmenprogramm ausreichende Finanzmittel für Fischerei und Aquakultur bereit zu stellen, während ein angemessenes Gleichgewicht zu den anderen Forschungsbereichen, insbesondere der Land- und Forstwirtschaft und der Biotechnologie - Thema 2: Wissensbasierte Bio-Ökonomie und Thema 6: Umwelt - beibehalten wird. Das Jahresbudget des Siebten Forschungsrahmenprogramms wird in den letzten drei Jahren seiner Laufzeit schrittweise erhöht, und sowohl die Fischerei als auch die Aquakultur werden mit Gewissheit von dieser Erhöhung profitieren.

Die Kommission wird diese Bemühungen zur Unterstützung der Forschung auf der Linie des Berichts verfolgen, indem sie die Forschung im Bereich der Fischerei und Aquakultur im Siebten Forschungsrahmenprogramm sichtbarer macht, ein gutes Gleichgewicht zwischen der Forschung zur Unterstützung der Politik und der Grundlagenforschung sicherstellt, die Sozialwissenschaft in den Arbeitsprogrammen verstärkt, die Verbreitung der Ergebnisse fördert und eine bessere Koordinierung der nationalen Forschungsprogramme untereinander ermöglicht.

Zuletzt wird die Kommission die Integration der Forschung im Bereich Fischerei und Aquakultur in den breiteren Kontext ihrer strategischen Forschungsagenda, den europäischen Forschungsraum und die neue Strategie der Europäischen Union für Meeresforschung und maritime Forschung aufnehmen.

Betrachtet man die soeben von mir genannten Initiativen, bin ich der Ansicht, dass es nun eine solide Grundlage gibt, auf der wir unsere Fischerei- und Aquakultursektoren über innovative Forschungsarbeiten innerhalb des Rahmenprogramms verbessern können. Diese werden wiederum von einer verbesserten Kooperation und Koordinierung der nationalen Forschungsaktivitäten über die verschiedenen Initiativen des europäischen Forschungsraums und innerhalb der Direktion für Gemeinsame Fischereipolitik profitieren.

Wenn ich noch ein paar eigene Worte hinzufügen darf, kann ich Ihnen versichern, dass es nicht komplizierter ist als vorher, einfach deshalb, weil die gleichen Personen daran arbeiten und die Kooperation mit meinem Kollegen Herrn Borg wirklich ausgezeichnet ist. Ich denke, so soll Forschung künftig aussehen. Wir arbeiten fachübergreifend zusammen, und das führt wirklich zu besseren Ergebnissen, die wir kaum erreichen könnten, wenn die Arbeiten sektorieller ausgeführt würden. Ich danke Ihnen wirklich für Ihre ausgezeichnete Arbeit.
<SPEAKER ID="325" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung erfolgt am Donnerstag, den 19. Februar 2009.
