<CHAPTER ID="005">
Sacharow-Preis 2007 (Bekanntgabe des Preisträgers) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss Ihnen noch eine weitere Mitteilung machen, und dann kommen wir zum Haushalt. In ihrer Sitzung heute Vormittag, Donnerstag, 25. Oktober, hat die Konferenz der Präsidenten den Träger des Sacharow-Preises einstimmig benannt. Die Konferenz der Präsidenten hat sich aufgrund seines Engagements für die allzu lange vergessenen Opfer von Darfur für Salih Mahmoud Osman entschieden.

(Beifall)

Dieser Menschenrechtsanwalt, der der sudanesischen Organisation gegen Folter angehört, verteidigt seit über zwanzig Jahren die zahllosen Opfer des Konflikts in Darfur, die willkürlich inhaftiert, vertrieben und gefoltert werden oder denen die Todesstrafe droht. Sein gegenwärtiges Mandat als Mitglied des sudanesischen Parlaments gestattet es ihm, die von ihm verteidigte Sache ungeachtet der bisweilen hohen persönlichen Opfer auf die internationale Bühne zu tragen.

Gewalt und Willkür setzt Osman Dialog und Gerechtigkeit entgegen. Ohne Demokratie kann es keine Gerechtigkeit geben. Mit der Verleihung des Sacharow-Preises an Salih Mahmoud Osman möchte das Europäische Parlament die Arbeit dieses mutigen Mannes, der zur Stimme Darfurs geworden ist, und über ihn die Verwirklichung des Rechtsstaates im Sudan unterstützen.

Die feierliche Vergabe des Preises wird am Dienstag, 11. Dezember, in Straßburg stattfinden.

Ich möchte Sie im Übrigen weiterhin davon informieren, dass die Konferenz der Präsidenten auch einmütig der Meinung war, dass wir eine angemessene Form der Ehrung für die ermordete russische Journalistin Anna Politkowskaja erwägen sollten, und ...

(Beifall)

... in welcher Weise das geschieht, wird die Konferenz der Präsidenten bei ihrer nächsten Sitzung entscheiden.
