<CHAPTER ID="005-10">
10. Gemeinschaftsstatistiken über öffentliche Gesundheit und über Gesundheitsschutz und Sicherheit am Arbeitsplatz (Abstimmung) 

- Bericht Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Der Präsident">
In Anbetracht der Länge der anstehenden Abstimmung über den Bericht von Peter Liese und der Notwendigkeit, die feierliche Sitzung um 12.00 Uhr zu beginnen, schlage ich vor, meine Damen und Herren, dass wir die Abstimmungen über die Berichte von Romana Jordan Cizelj, Pál Schmitt und Vittorio Prodi vorziehen und über den Bericht von Peter Liese nach der feierlichen Sitzung abstimmen.

(Das Parlament beschließt die Vertagung der Abstimmung.)
