<CHAPTER ID="017-01">
1. Billigung der Ernennung von Androula Vassiliou zum Mitglied der Kommission (

Nach der Abstimmung:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident! Bitte entschuldigen Sie, falls ich mich irre, aber ich dachte, dass Abstimmungen, bei denen es um Personen geht, geheim erfolgen müssen, was hier nicht der Fall war. Es kann allerdings sein, dass dies nicht zutrifft, wenn es sich um Mitglieder der Kommission handelt. Ich weiß es nicht. Auf jeden Fall war diese Abstimmung öffentlich, da die Lampen der Kollegen unterschiedlich aufgeleuchtet haben, je nachdem, ob sie dafür oder dagegen gestimmt oder sich der Stimme enthalten haben.
<SPEAKER ID="033" NAME="Der Präsident">
Herr Kollege! Sie haben mit dem zweiten Teil Ihrer Schlussfolgerung völlig Recht, es war eine namentliche Abstimmung und namentliche Abstimmungen haben es an sich, dass man anhand der Namen identifizieren kann, wie jeweils abgestimmt wurde.
