<CHAPTER ID="006-19">
19. GMO für Zucker (Abstimmung) 

- Bericht: Batzeli

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 1:
<SPEAKER ID="141" NAME="Κaterina Batzeli">
Berichterstatterin. - (EL) Herr Präsident! Gestatten Sie mir, dass ich den technischen Teil des Änderungsantrags überspringe, vorausgesetzt natürlich, Sie stimmen dem politischen Aspekt dieser Problematik nicht zu:

In Artikel 10 Ziffer 2 der Verordnung Nr. 318/2006 geht es um die Einführung einer potenziellen zusätzlichen Kürzung der Zuckerquoten für den Zeitraum nach 2010. Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hatte die Änderung vorgeschlagen, bevor wir die Ergebnisse der Umsetzung der neuen GMO in den Mitgliedstaaten und in Unternehmen überhaupt kennen konnten. Im Änderungsantrag wird eine lineare Senkung der Quote um 13,5 % für den Zeitraum nach 2010 vorgeschlagen. Sollte die Kommission beispielsweise eine Senkung um 10 % für die Zeit nach 2010 vorschlagen, dann wäre das problematisch.

Mein mündlicher Änderungsantrag ist lediglich als Signal zu verstehen und soll eine grundlegende Methodik für das Vorgehen nach 2013 und gegebenenfalls damit verbundene zusätzliche Quotensenkungen anbieten. Der Änderungsantrag zieht auch das Vorgehen von Unternehmen in Betracht, also inwiefern sich die Unternehmen auf den Status quo eingestellt haben, sowie die Lage in den Mitgliedstaaten.

(Der mündliche Änderungsantrag wird nicht übernommen.)
