<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)
<SPEAKER ID="004" NAME="Die Präsidentin">
Guten Morgen, verehrte Mitglieder! Heute, am 26. September, ist der Europäische Tag der Sprachen. Es ist unsere Pflicht, alle hier im Europäischen Parlament, dem Tempel der Sprachen, an die Bedeutung zu erinnern, die dieser Tag für das Grundkonzept und das Wesen der Europäischen Union sowie die Arbeit besitzt, die wir leisten, um ein multikulturelles Europa zu schaffen, in dem die unterschiedlichen Merkmale, Kulturen und der Geist unserer Völker geachtet werden.
<SPEAKER ID="005" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Frau Präsidentin! Vielen Dank, dass Sie mir erlaubt haben zu sprechen. Heute begehen wir den Europäischen Tag der Sprachen, und ich möchte die Gefühle vieler Bürgerinnen und Bürger des spanischen Staates wiedergeben, die nicht verstehen können, warum sie vom Präsidium des Europäischen Parlaments diskriminiert werden, da Katalanen, Galicier und Basken wie ich, die Vertreter der Bürger, im Parlament nicht in unserer Sprache sprechen dürfen.

Im Unterschied zur Kommission, dem Rat und dem Ausschuss der Regionen, wo sich die Volksvertreter in diesen Regionalsprachen ausdrücken dürfen, weigert sich das Präsidium, das Baskische, Katalanische oder Galicische zu akzeptieren, die im spanischen Staat gleichermaßen Amtssprachen sind.

Frau Präsidentin, ...

(Der Redner spricht in baskischer Sprache.)
<SPEAKER ID="006" NAME="Die Präsidentin">
Herr Ortuondo! Die Präsidentschaft wird sich um Informationen zu dieser Angelegenheit bemühen, obwohl wir diese bereits mehrfach erörtert haben und die Antworten bekannt sind.
