<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="073" NAME="Die Präsidentin">
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, Sie darüber in Kenntnis setzen zu können, dass Mitglieder einer Delegation von Abgeordneten und andere Besucher aus dem Großen Volkshural (Parlament) der Mongolei sowie der Vertretung der Mongolei bei der Europäischen Union nun ihre Plätze in der Diplomatengalerie eingenommen haben. Ich freue mich sehr, diese Gäste heute hier begrüßen zu können.

(Beifall)

Die Mitglieder dieser Delegation besuchen anlässlich des 7. Interparlamentarischen Treffens zwischen der Europäischen Union und der Mongolei in Brüssel ihre Kollegen des Europäischen Parlaments. Durch dieses Treffen wurde die wichtige und zunehmend enger werdende Beziehung zwischen dem Europäischen und dem mongolischen Parlament weiter gestärkt. Die Besucher hatten auch Gelegenheit, sich aus erster Hand über die Arbeit unseres Parlaments zu informieren. Für ihren restlichen Aufenthalt in der Europäischen Union wünsche ich der Delegation alles Gute.
