<CHAPTER ID="006">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="072" NAME="Der Präsident">
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie sehen, wurden zwei neue Bildwände im Plenarsaal installiert. Sie sind größer und bieten weitaus mehr Möglichkeiten als ihre Vorgänger.

Hierbei handelt es sich um den ersten Schritt eines laufenden Vorhabens zur Verbesserung der Qualität und der Präsentation von Informationen über die Vorgänge im Plenum sowohl für die Abgeordneten als auch für die Zuschauer.

Insbesondere erscheint nach jeder namentlichen Abstimmung eine Grafik des Plenarsaals mit dem Abstimmungsmuster über alle Fraktionen. Dieser neue Service, der in vielen nationalen Parlamenten bereits bekannt ist, vermittelt lediglich Informationen, die ohnehin im Einzelnen in der Anlage "Ergebnisse der Abstimmungen" zum Protokoll veröffentlich werden.

Aufgrund eines Beschlusses des Parlamentspräsidiums von gestern Abend wird die Konferenz der Präsidenten in ihrer unendlichen Weisheit jedoch erst am Donnerstag entscheiden, ob die Fraktionsvorsitzenden diesen Aspekt des Informationssystems in Zukunft ständig nutzen wollen.

Die Fraktionen wurden heute Morgen konsultiert und haben die versuchsweise Nutzung dieser Grafik für unsere jetzige Abstimmungsstunde genehmigt.
