<CHAPTER ID="003-03">
3. Inanspruchnahme des Europäischen Fonds für die Anpassung an die Globalisierung (Abstimmung) 

- Bericht Reimer Böge

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
Berichterstatter. - Frau Präsidentin! Ich möchte Sie bitten, die Kollegen doch einmal dazu zu bringen, sich zu setzen und an der Abstimmung teilzunehmen, weil wir entsprechende Mehrheiten benötigen. Das ist für die nächsten drei Berichte ganz wichtig. Sonst haben wir morgen auch ein Problem bei der Abstimmung über den Haushaltsplan 2008. Ich würde Sie darum bitten, die Kollegen herzlich zu bitten, sich hinzusetzen und an der Abstimmung teilzunehmen, sonst haben wir ein ernsthaftes Problem.
<SPEAKER ID="058" NAME="Die Präsidentin">
Danke, Herr Böge, Sie haben vollkommen Recht. Ich bitte die Kollegen, die sich noch nicht gesetzt haben, jetzt ihre Plätze einzunehmen. Es geht hier um namentliche Abstimmungen, die einer qualifizierten Mehrheit bedürfen; es handelt sich um wichtige Abstimmungen. Könnten Sie bitte zu Ihren Plätzen gehen?
