<CHAPTER ID="008-21">
21. Entlastung 2007: Europäische Polizeiakademie (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
Berichterstatter. - (SV) Herr Präsident! Da das Parlament entgegen meiner Empfehlung und der des Ausschusses beschlossen hat, der Europäischen Polizeiakademie Entlastung zu erteilen, möchte ich meine Kollegen in der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und die Europäischen Demokraten dringend bitten, die von der Sozialistischen Fraktion im Europäischen Parlament vorgelegten Änderungen anzunehmen. Es gibt keinen Rechtfertigungsgrund, weshalb wir keine Entlastung gewähren oder eine Entlastung herauszögern sollten, nachdem wir sie erteilt haben. Damit wir die Angelegenheiten weiterhin übereinstimmend behandeln, schlage ich vor, dass unsere Fraktion die Vorschläge der Sozialistischen Fraktion unterstützt und zugunsten der nächsten vier Änderungen stimmt.
