<CHAPTER ID="005-04">
4. Annäherung der Verbrauchsteuersätze auf Alkohol und alkoholische Getränke (Abstimmung) 

- Bericht Lulling

- Nach Ablehnung des Kommissionsvorschlags:
<SPEAKER ID="120" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Aufgrund der widersprüchlichen Abstimmungsergebnisse beantrage ich die Rücküberweisung des Berichts an den Ausschuss.
<SPEAKER ID="121" NAME="Der Präsident">
Da von der Kommission keine Vorschläge vorgelegt worden sind, wird der Bericht automatisch an den Ausschuss zurücküberwiesen. Dazu ist kein Antrag notwendig.
<SPEAKER ID="122" NAME="Astrid Lulling " LANGUAGE="FR">
Herr Präsident! Ich habe meiner Fraktion und zahlreichen Kollegen, die mich unterstützt haben, vorgeschlagen, den Bericht abzulehnen, weil man der von mir vorgeschlagenen Linie nicht gefolgt war und weil ich - angesichts des knappen Abstimmungsergebnisses - den Eindruck habe, dass einige Mitglieder dieses Parlaments nicht wussten, worüber sie abstimmen.

(Proteste)

Entschuldigung, sich der Bedeutung ihres Votums nicht bewusst waren.

Außerdem, Herr Präsident, muss ich, da sich die Kommission in Schweigen hüllt - auch wenn Kommissar Kovács letzte Nacht zweimal gesprochen hat, während man mir als Berichterstatterin nicht gestattet hat, ihm zu antworten - doch tatsächlich ihre Machtlosigkeit feststellen.

Wir haben einen Vorschlag unterbreitet, um einen Weg aus der Sackgasse zu finden. Leider wurden wir nicht unterstützt, Herr Präsident. Daher gibt es keinen Bericht des Parlaments zu diesem Vorschlag, und die Kommission und der Rat können weiter am Status quo festhalten und in ihrer Sackgasse verharren.

(Beifall)
<SPEAKER ID="123" NAME="Der Präsident">
Selbstverständlich wird eine Aussprache stattfinden, wenn sich das Parlament erneut mit diesem Thema befasst.
