<CHAPTER ID="008-11">
11. Vertrauen der Verbraucher in das digitale Umfeld (Abstimmung) 

Bericht Roithová

<SPEAKER ID="092" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Herr Präsident! Am 31. Januar 2007 habe ich an den Präsidenten dieses Parlaments ein Schreiben gerichtet, in dem ich vorschlug, einen jährlich stattfindenden Gedenkvortrag zu Ehren der russischen Journalistin Anna Politkowskaja zu organisieren. Dieser Politkowskaja-Vortrag sollte von einem Journalisten oder einer Journalistin gehalten werden, der oder die sich durch ihr außergewöhnliches Eintreten für Demokratie und für die Achtung aller Menschen ausgezeichnet haben. Mit diesem Vortrag würden wir alle Journalisten für ihre unverzichtbare Rolle bei der Aufrechterhaltung einer offenen Gesellschaft ehren.

Mitunterzeichner dieses Vorschlags waren Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt und Luisa Morgantini. Laut Artikel 28 hat das Präsidium innerhalb von 30 Tagen zu antworten. Ich habe nur eine vage Antwort erhalten, und in der Zwischenzeit hat sich nichts getan. Wir möchten diese Veranstaltung im Oktober dieses Jahres organisieren, ein Jahr nach der Ermordung unserer verehrten Anna Politkowskaja. Wir brauchen die Mitwirkung des Präsidiums und hoffen, wir können auf Sie zählen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="093" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Berman. Ich denke, mit der kurzen Antwort wurde eigens bezweckt, keine Frist verstreichen zu lassen. Selbstverständlich werde ich jedoch Ihr Ersuchen dem Präsidium und dem Präsidenten übermitteln und mit ihnen gemeinsam prüfen, wie weiter damit zu verfahren ist.
