<CHAPTER ID="005-11">
11. Einführung eines europäischen Berufsausweises für Dienstleistungsanbieter (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
Berichterstatterin. - (SV) Ich bin schon lange genug hier, um zu wissen, wie erfreut die Mitglieder dieses Hauses sind, wenn ich eine Zwei-Minuten-Rede halte. Deshalb verzichte ich darauf. Stattdessen möchte ich lediglich sagen, dass dies ein erneutes Beispiel dafür ist, wie wir versuchen, den Bürgern eine grenzüberschreitende Tätigkeitsaufnahme und Existenzgründung zu erleichtern.

Dies kann durchaus als nettes kleines Beispiel im Wahlkampf verwendet werden, worüber ich mich sehr freue. Der Ausschuss erzielte in dieser Frage Einstimmigkeit. Das ist alles, was ich sagen wollte.
