<CHAPTER ID="004">
Beschluss über die Dringlichkeit
<SPEAKER ID="009" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Abstimmung über die Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens für den Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Aufstellung eines mehrjährigen Wiederauffüllungsplans für Roten Thun im Ostatlantik und im Mittelmeer.
<SPEAKER ID="010" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der uns heute Morgen unter Berufung auf Bestimmung 134 der Geschäftsordnung vorgelegte Antrag auf Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens wurde uns letzte Woche vom Rat unterbreitet und bezieht sich, wie Sie sagten, auf den Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Aufstellung eines mehrjährigen Wiederauffüllungsplans für Roten Thun im Ostatlantik und im Mittelmeer.
<P>
Das Ziel dieses Vorschlags ist die Implementierung des neuen Wiederauffüllungsplans entsprechend den Vorschlägen, die die Internationale Kommission zur Erhaltung der Thunfischbestände im Atlantik anlässlich ihrer Tagung letzten November für diese Bereiche empfohlen hat.
<P>
Wie der Rat in seinem Antrag auf Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens ausgeführt hat, muss diese Verordnung vor dem Beginn der Fischerei-Saison am 15 April in Kraft treten. Dies bedeutet, dass die obligatorische Konsultierung dieses Parlaments noch in dieser Plenarsitzung stattfinden muss, um den Weg für eine politische Einigung im Rat in den kommenden Wochen zu ebnen.
<P>
Angesichts dieses Sachverhalts und der Tatsache, dass die Europäische Union ihre internationalen Verpflichtungen einhalten muss, und auch um ihren Teil zur Lösung der akuten Krise der überfischten Bestände an Rotem Thun beizutragen, hat der Fischereiausschuss des Europäischen Parlaments einhellig diesem Antrag auf Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens zugestimmt. Ich bitte Sie daher darum, bei der Abstimmung heute Vormittag, diese Zustimmung zu bestätigen.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Frau Präsidentin! Erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung zur Geschäftsordnung hinsichtlich der Tagesordnung für diese Woche. Der 11.März ist der Europäische Tag der Opfer des Terrorismus. Dieser Tag wurde spontan vom Parlament in einer Abstimmung vorgeschlagen, die am 11. März 2004. stattfand. Wir diskutierten damals gerade eine Einschätzung der Situation bezüglich Freiheit, Sicherheit und Gerechtigkeit. Es war der Tag des tragischen Terroranschlags in Madrid. Der Gedenktag war ursprünglich für den 11. September vorgesehen, aber die Tragik jenes Tages veranlasste das Parlament dazu, den 11. März als Datum festzulegen.
<P>
Einige Tage später, am 25. März, soweit ich mich recht erinnere, legte der Europäische Rat dieses Datum als offiziellen Europäischen Tag der Opfer des Terrorismus fest. Nun haben wir also morgen eine Plenarsitzung - am 11. März - und wie ich der Tagesordnung entnehmen kann, ist nicht einmal eine Art Gedenkminute vorgesehen. Ich würde gerne wissen, ob für die dieswöchige Tagung irgendetwas in dieser Richtung vorgesehen ist.
<SPEAKER ID="013" NAME="Die Präsidentin">
Herr Kollege! Nach meiner Kenntnis ist es so, dass der Präsident morgen bei Eröffnung des Plenums eine Erklärung zu diesem Tag und zu den Besonderheiten abgeben wird. Insofern wird das eine Rolle spielen.
