<CHAPTER ID="008-10">
10. Gleichbehandlung und gleicher Zugang von Frauen und Männern zu den darstellenden Künsten (

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, berufliche Laufbahnen in den darstellenden Künsten sind nicht gefeit vor der fortdauernden Existenz erheblicher Ungleichheiten zwischen Mann und Frau.

Aufgrund meiner eigenen Tätigkeit im Bereich der Künste ist dies ein Anliegen, das mir sehr am Herzen liegt: Denn Diskriminierung gegenüber Frauen in den darstellenden Künsten ist nach wie weit verbreitet - insbesondere wenn es um Führungspositionen geht. Im Theater-, Tanz-, Opern-Betrieb, und so weiter, gibt es nur sehr wenige Frauen in leitender Position.

Beispielsweise wäre es wichtig, vergleichbar der Personalpraxis in der Wirtschaft hinsichtlich anonymisierter Lebensläufe, bei Einstellungsverfahren für Orchestermusiker das Abhalten von Vorspielproben hinter Sichtschutzblenden auszuweiten. Dies wäre einerseits der einzige Weg für Frauen, Arbeitsstellen als Orchestersolistinnen zu bekommen, und außerdem wäre dies auch eine gute Methode zur Bekämpfung der Rassendiskriminierung.

Hinzu kommt, dass für Frauen, die im künstlerischen Bereich arbeiten, die Balance zwischen Berufs- und Familienleben aufgrund der in diesen Berufen üblichen unregelmäßigen Arbeitszeiten besonders schwer zu bewerkstelligen ist. Daher wäre es sinnvoll, spezielle Öffnungszeiten von Kindertagesstätten zu haben, die den Bedürfnissen von Künstlern entgegenkommen.

Meine Damen und Herren, Europa als Wiege der Kultur kann angesichts dieser Probleme, unter denen unser Kulturbetrieb leidet, nicht einfach weiter untätig sein.
