<CHAPTER ID="005-01">
1. Regelungen für die politischen Parteien auf europäischer Ebene und ihre Finanzierung (Abstimmung) 

- Bericht: Leinen

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatter. - Herr Präsident! Der Rat hat am letzten Freitag die wesentlichen Inhalte dieser Verordnung für die Finanzierung europäischer Parteien und europäischer Stiftungen akzeptiert. Heute Morgen hat dazu ein Trilog mit Kommission und Rat stattgefunden, und wir haben eine Einigung über die noch offenen Fragen erreicht. Es gibt deshalb wirklich die Chance, dieses Projekt in erster Lesung zu verabschieden und die Voraussetzungen für eine bessere Finanzierung bereits für 2008 zu schaffen.

Ich schlage deshalb vor, dass wir die Abstimmung auf das nächste Plenum, am 29. November, in Brüssel verschieben.

(Das Parlament erklärt sich mit diesem Vorschlag einverstanden.)
