<CHAPTER ID="004">
Haushaltsverfahren 2008: zweite Lesung (Unterzeichnung) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen nun zur Unterzeichnung des Haushalts der Gemeinschaft für 2008, und ich möchte dem Rat und der Kommission für die gute Zusammenarbeit aufrichtig danken. Herr Ministerpräsident, Herr Präsident des Europäischen Rates José Sócrates, Herr Durão Barroso und Frau Grybauskaitė, ein aufrichtiges, herzliches Wort des Dankes!

Wir werden das jetzt unterzeichnen, und ich darf die entsprechenden Persönlichkeiten bitten, auch mit an den Tisch zu kommen: den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, den Berichterstatter, die Kommissarin, und wenn die Präsidenten wollen, sind sie natürlich auch herzlich eingeladen.

(Der Haushaltsplan wird unterzeichnet.)
