<CHAPTER ID="008-05">
5. Strukturelle Unternehmensstatistik (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="081" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (PT) Es wird vielleicht nicht gern gesehen, wenn ich jetzt das Wort ergreife, aber ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um zwei Anmerkungen zu machen. Erstens möchte ich den Schattenberichterstattern und den Mitgliedern der Kommission für ihre Zusammenarbeit danken. Auch bei den drei Präsidentschaften, die an diesem Mitentscheidungsverfahren beteiligt waren - nämlich die österreichische, die finnische und die deutsche Präsidentschaft - möchte ich mich für ihre enge Zusammenarbeit bedanken. Besondere Anerkennung verdient auch die deutsche Präsidentschaft, die bei der Lösung eines letzten Problems beim Komitologieverfahren mitgeholfen hat. Zweitens möchte ich darauf hinweisen, dass sich in den 170 Abänderungen ganz deutlich die Rolle des Parlaments widerspiegelt, weil diese auf eine Verringerung des Verwaltungsaufwands für Unternehmen abzielen und dazu verschiedene Wege aufzeigen: die Streichung unbedeutenderer Variablen, die Befreiung einiger kleiner und mittlerer Unternehmen von der Beantwortungspflicht und die bessere Nutzung administrativer Quellen.

Dies ist nur einer der Punkte, die das Parlament meines Erachtens zur Annahme dieses Vorschlags in erster Lesung bewegen könnten und sollten.

- Nach der Abstimmung über Änderungsantrag 142:
<SPEAKER ID="083" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr Präsident! Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir sehr viele Abstimmungen haben. Offensichtlich haben wir jetzt Abstimmungen, bei denen wir permanent eine nahezu vollständige Zustimmung haben. Wer hat verlangt, dass hier getrennte Abstimmungen stattfinden bzw. könnten wir hier nicht en bloc abstimmen?
<SPEAKER ID="084" NAME="Der Präsident">
Wenn die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament einverstanden ist, könnten wir über die Änderungsanträge zusammen abstimmen, aber wir benötigen die Zustimmung dieser Fraktion.
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Wir sind einverstanden. Ich möchte aber Folgendes anregen: Es handelt sich um Änderungsanträge, auf die wir uns mit dem Rat geeinigt haben. Wenn dem so ist, dann soll der Ausschuss eine kurze Sitzung einberufen, das so beschließen und dann haben wir das in einer Minute erledigt. Es ist nicht möglich, dass wir die Arbeit des Ausschusses machen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Der Präsident">
Beantragen Sie eine einminütige Unterbrechung?
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Wir sind einverstanden, dass man en bloc abstimmt. Aber das nächste Mal soll der Ausschuss das vor der Plenarsitzung erörtern und beschließen, so dass wir es dann in einer Minute abhandeln können. Ich bitte das an den Ausschussvorsitzenden weiterzuleiten.

(Das Parlament erhebt keine Einwände gegen den Antrag von Herrn Rack.)

(Beifall)
