<CHAPTER ID="003-04">
4. Europäischer Ausschuss für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (Durchführungsbefugnisse der Kommission) (Abstimmung) 

- Bericht Berès

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
Berichterstatterin. - (FR) Herr Präsident! Wir werden über neun Berichte abstimmen, von denen die sechs folgenden im Grunde das gleiche Anliegen verfolgen. Es geht um die Umsetzung der zwischen den drei Organen so meisterhaft abgeschlossenen Vereinbarung über das Komitologieverfahren. Wir sind hier mitten in den praktischen Arbeiten, für die wir nach den langen und fruchtbaren Verhandlungen zwischen dem Rat und der Kommission die Unterstützung dieses Hohen Hauses brauchen.
