<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 9.05 Uhr eröffnet.)

<SPEAKER ID="005" NAME="Der Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Nachsicht, dass ich einige Minuten verspätet bin. Unserer früherer Kollege Otto von Habsburg hat heute sein 96. Lebensjahr vollendet. Er hat von 1979 bis 1999 dem Europäischen Parlament angehört und war präsent und vorbildlich in seiner Arbeit wie wenige. Ich habe ihn gerade angerufen - dadurch bin ich jetzt zwei Minuten zu spät - und habe ihm in Ihrer aller Namen - ich denke, das durfte ich machen - sehr herzlich zu seinem 96. Geburtstag gratuliert - natürlich auch für seine politischen Freunde aus Bayern.
