<CHAPTER ID="013">
Roséweine und zugelassene önologische Verfahren (Aussprache)
<SPEAKER ID="363" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die gemeinsame Aussprache über:

die mündliche Anfrage (O0067/2009) von Astrid Lulling, Jean-Pierre Audy, Joseph Daul, Françoise Grossetête, Véronique Mathieu, Elisabeth Morin, Margie Sudre, Oldřich Vlasák und Dominique Vlasto im Namen der PPE-DE-Fraktion, Patrick Louis im Namen der IND/DEM-Fraktion, Jean Marie Beaupuy, Anne Laperrouze, Nathalie Griesbeck und Marielle De Sarnez im Namen der ALDE-Fraktion, Sergio Berlato, Cristiana Muscardini, Roberta Angelilli, Domenico Antonio Basile, Alessandro Foglietta, Antonio Mussa, Sebastiano (Nello) Musumeci, Giovanni Robusti, Umberto Pirilli und Salvatore Tatarella im Namen der UEN-Fraktion an die Kommission: Roséweine und zugelassene önologische Verfahren (B60228/2009) und

die mündliche Anfrage (O0068/2009) von Luis Manuel Capoulas Santos, Katerina Batzeli, Vincent Peillon, Vincenzo Lavarra, Stéphane Le Foll und Alessandro Battilocchio im Namen der PSE-Fraktion an die Kommission: Roséweine und zugelassene önologische Verfahren (B60229/2009).
<SPEAKER ID="364" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Die Erzeuger von Qualitätsweinen und die informierten Verbraucher - die wahren Kenner der Erzeugnisse unseres Landes - möchten von Weinverschnitten nichts wissen.

Es ist verständlich, dass Weinerzeuger in zahlreichen europäischen Regionen die wirtschaftlichen, sozialen und umweltbezogenen Folgen einer Aufhebung des Verschnittverbotes von rotem und weißem Wein zur Herstellung von Roséwein fürchten.

Der ungerechte Wettbewerb, der sich unweigerlich daraus ergibt, droht, ganze Regionen, die sich auf die Erzeugung von auf eine wachsende Nachfrage zugeschnittenen Qualitäts-Roséweinen spezialisiert haben, zu benachteiligen. Die Kommission hat auf den ersten Antrag unserer mündlichen Anfrage bereits entsprechend reagiert, indem sie die ursprünglich für Ende April vorgesehene Entscheidung verschoben hat, wofür ich ihr meinen Dank aussprechen möchte.

Die Frage ist jedoch, ob sie diese Zeit nutzen wird, um unserem zweiten Antrag zu entsprechen, nämlich eine groß angelegte Befragung der in diesem Industriezweig Tätigen auf der Grundlage einer eingehenden Untersuchung der möglichen wirtschaftlichen, sozialen und umweltbezogenen Folgen einer Aufhebung des Verschnittverbotes durchzuführen.

Und was gedenkt die Kommission zu tun, um den Zusammenbruch dieses empfindlichen Roséwein-Marktes - ein Wein, der nur über eine kurze Lagerfähigkeit verfügt - und die Schwächung des wirtschaftlichen Gefüges einer ganzen Region, in welcher sich eine ganze Reihe kultureller und touristischer Aktivitäten auf den Weinbau stützt, zu verhindern, falls sie ihren Vorschlag zur Aufhebung des Verschnittverbotes nicht zurückziehen sollte?

Ist sich die Kommission darüber bewusst, dass die vorgeschlagenen Etikettierungsvorschriften bereits von den traditionellen Anbauregionen abgelehnt wurden, weil der Begriff "Rosé" nicht ausschließlich den Weinen, die sie aus roten Trauben erzeugen, vorbehalten ist?
<SPEAKER ID="365" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Die Reform der gemeinsamen Marktorganisation (GMO), welche die Lobbyisten und Eurokraten mit vereinten Kräften erzwungen haben, führt zu drei ernsten Problemen. Sie zielt auf die Beseitigung der Mechanismen zur Marktregulierung, die Liberalisierung der Pflanzungsrechte ab 2015 und die Zulassung der Koexistenz vollkommen unterschiedlicher Weinkategorien mit praktisch identischer Etikettierung ab. Diese drei Irrwege werden für den europäischen Weinanbau, insbesondere in Frankreich, fatale Auswirkungen haben. Die Verbraucher werden bei ihrer Kaufentscheidung in die Irre geführt, die Einkünfte der Weinerzeuger werden einbrechen, und die Industrialisierung des Sektors wird zum Verlust von fachlichem Know-how führen.

Diese systematische Demontage der grundlegenden Methoden, die für den spezifischen europäischen Weinbau charakteristisch sind, folgt einer merkwürdigen Logik. Gefangen zwischen ihrer Ergebenheit gegenüber der Welthandelsorganisation (WTO) und dem Einfluss der allmächtigen europäischen Großindustrie-Lobby, der CEEV, hat sich die Kommission seit 2004 systematisch dem Ziel verschrieben, die Türen des europäischen Hühnerstalls allen auf dem Planeten umherstreifenden Füchsen zu öffnen. Sie scheint sich zunehmend als Erfüllungsgehilfe der Globalisierung zu verstehen. Diese inkohärente Logik wird deutlich, wenn man sich die folgenden Zahlen anschaut.

In Europa wurden 170 000 Hektar Rebfläche gerodet, während sich in Neuseeland das bepflanzte Gebiet um 240 %, in Australien um 169 % und in China um 164 % vergrößert hat. In Europa wird die Verringerung des Angebots zur Sicherstellung eines angemessenen Preisniveaus von den Maßnahmen der großen Weinerzeuger unterminiert, die ihre überschüssigen Erzeugnisse zu geringen Preisen abstoßen und auf diese Weise den verfügbaren Markt an sich reißen. Dies zeigt die unlauteren Praktiken, die im Rosémarkt herrschen. Es zeigt auch die Widersprüche, die zwischen den Grundsätzen der WTO und den Kriterien, die für die Organisation eines Wirtschaftssektors zur Förderung von Investitionen, Qualität und Know-how erforderlich sind, bestehen. Gestern haben wir noch erfolgreich festgestellt, dass sich Qualität später als Quantität bezahlt macht. Mit den Reformen der Kommissarin wird klar, dass die Entscheidungen von heute das Know-how von morgen zerstören.

Frau Kommissarin, es ist unbedingt notwendig, Weinverschnitte noch vor dem 7. Juni zu verbieten. Danach wird den Weinerzeugern nichts anderes mehr übrigbleiben, als sich über ihr Stimmrecht Gehör zu verschaffen.
<SPEAKER ID="366" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin! Was möchten Sie uns hier vorsetzen? Eine Mischung aus Rot- und Weißwein in Gestalt eines Roséweins? Unsere Bürger reagieren sehr negativ auf diese Initiative der Kommission, die von den Mitgliedstaaten, einschließlich Frankreich, gestützt wird.

Ich habe zwei Arten der Reaktion festgestellt: Erstens fragen sich die Bürger, warum sich die Europäische Union mit Roséwein beschäftigt, wo es doch so viele andere Probleme, insbesondere das ernste Problem der Wirtschaftskrise, gibt, um die man sich kümmern müsste. Zweitens empfinden die Erzeuger von traditionellen Roséweinen, welche durch kurzes Einmaischen und schonende Pressung hergestellt werden, dies als ernsten Angriff auf die Bezeichnung "Rosé" und auf das über so viele Jahre entwickelte Qualitätsimage von Weinen wie den Roséweinen aus der Provence, die noch den Geschmack des Bodens in sich tragen und den Erfolg von Roséweinen im Allgemeinen gewährleistet haben.

Während der letzten Versammlung der Arbeitsgruppe "Wein" wurden uns schließlich die Gründe der Europäischen Kommission und der Mitgliedstaaten klar. Der Konsum von Rosé-Tafelweinen steigt weltweit an und macht circa 30% des Weinkonsums aus. Drittländer stellen Weinverschnitte her. Der Markt der Europäischen Union wird langsam zu einem Zielgebiet für diese Weinverschnitte aus Drittländern.

Der Markt des Vereinigten Königreichs wird insbesondere von Weinen aus den Vereinigten Staaten dominiert. Es ist bekannt, dass traditioneller Roséwein nur über eine kurze Lagerfähigkeit verfügt. Es ist so viel einfacher, Roséwein auf Abruf unter Verwendung von Lagerbeständen an Rot- und Weißweinen herzustellen. Für die Mitgliedstaaten geht es daher darum, die Erzeugung von Rosé-Tafelweinen an den internationalen Markt anzupassen.

Solange keine anderen önologischen Verfahren zur Herstellung von Roséwein gefunden werden, könnten wir uns beispielsweise von Pierre Dac inspirieren lassen, der sagte: "Pflanzen Sie Rosen auf die Reben, um natürlichen Roséwein zu erhalten!" Das kann nicht sein. Wie viele meiner Kolleginnen und Kollegen glaube ich, dass die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten noch einmal von vorne anfangen müssen, an der Ursprungsbezeichnung "Roséwein" arbeiten und gewährleisten müssen, dass der Name "Rosé" ausschließlich Weinen vorbehalten ist, die, ob nun in der Europäischen Union oder in Drittländern, nach traditionellen Verfahren erzeugt werden.

In der Zwischenzeit lade ich Sie ein, Frau Kommissarin, einen dieser kleinen Roséweine aus Gaillac zu probieren, der die tausend Farben des Tarn widerspiegelt, und ihn - natürlich in Maßen - zu genießen.
<SPEAKER ID="367" NAME="Cristiana Muscardini">
Verfasser. - (IT) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Wein ist für uns nicht einfach nur ein landwirtschaftliches Erzeugnis, sondern steht auch für Kultur und Tradition.

In diesem Plenarsaal war oft davon die Rede, dass wir für den europäischen Weinmarkt eine sichere Zukunft gewährleisten müssen. Wir können dies aber nur gewährleisten, wenn wir unser Hauptaugenmerk auf Qualität richten, und wir können Qualität nur dann erzielen, wenn wir uns an die traditionellen Herstellungsverfahren halten. Aus diesem Grund, Frau Kommissarin, können wir die Einführung neuer ausgedachter Weinerzeugungsverfahren, die nichts mit der Wissenschaft der Weinherstellung zu tun haben, nur ablehnen, da wir glauben, dass sie zu einer Verschlechterung des Weinimages führen und die Vertrauensbeziehung zwischen Verbrauchern und Erzeugnissen beinträchtigen können und ernst zu nehmende Auswirkungen auf die Qualität und vielleicht sogar auf die Gesundheit haben.

Europäische Qualitätserzeugnisse genießen einen guten Ruf, da bei ihnen auf die Inhaltsstoffe geachtet wird und weil sie auf Herstellungsverfahren in kleinem Maßstab und auf der Wahrung von Tradition und charakteristischem Geschmack durch die Verwendung spezifischer Erzeugnisse und Herstellungsverfahren basieren. Ich fürchte, dass die Union durch all diese Zugeständnisse, durch die Aufhebung unserer traditionellen Weinerzeugungsverfahren, auch das Hinzufügen von Holzfassstückchen erlauben wird, um den Prozess der Aromaentwicklung zu beschleunigen, was zu einem künstlichen Aroma führen wird und wir, noch bevor wir es selbst merken, Wein mit Wasser versetzen und Wein ohne Trauben herstellen.

Ich glaube nicht, Frau Kommissarin, dass dies der richtige Weg ist, um den internen und internationalen Marktsektor wieder anzukurbeln und weiterzuentwickeln. Die internationale Nachfrage nach Roséwein sinkt nicht, sondern steigt, und in diesem Fall ist es nicht der richtige Ansatz, unter Verwendung von Weinerzeugungsverfahren, die mehr mit Chemie als mit Weinherstellung zu tun haben, mehr herzustellen, sondern in Qualität, in die Spezialisierung und die Merkmale von europäischen Weinen, in das Marketing und in die Verkaufsförderung von echtem Wein im Allgemeinen zu investieren, um den Markt zu erweitern und es jungen Leuten schließlich leichter zu machen, in das Geschäft der Weinherstellung einzusteigen.
<SPEAKER ID="368" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Zufällig befinde ich mich nicht im Wahlkampf, da ich beim nächsten Parlament nicht mehr dabei sein werde. Daher, Frau Kommissarin, können Sie mir den Gefallen tun und auf Übertreibungen verzichten. Ich stamme allerdings aus Bordeaux. Sie haben meine Region besucht, in der wenig Roséwein erzeugt wird, der jedoch viel an dem von ihr erzeugten Roséwein liegt.

Ich wollte Ihnen sagen, dass ich äußerst schockiert war, als ich erfuhr, dass die Europäische Kommission plant, die Erzeugung von Roséwein durch das Verschneiden von Rot- und Weißwein zuzulassen. Meiner Meinung nach handelt es sich hierbei um ein gefälschtes Produkt, und dies in einer Zeit, in der wir gegen Fälschungen in der Industrie kämpfen. Es würde bedeuten, ein Weinderivat zu genehmigen oder zu erfinden, und dies in einer Zeit, in der wir gegen Finanzderivate kämpfen.

Tatsächlich dient dies alles demselben Ziel, nämlich neue Produkte zu finden, die immer mehr Gewinn abwerfen. Solange der Gewinn und die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union gewährleistet sind, ist das in Ordnung. Erlauben Sie mir, zur allgemeinen Erheiterung einen Vorschlag zu machen. Wir haben hier einen Roséwein. Ich habe diesen Roséwein eben hier im Europäischen Parlament hergestellt, indem ich Weißwein besorgt habe und Rote Bete hinzugefügt habe. Ich kann Ihnen versichern, dass er genau dieselbe Farbe hat und man, wenn man will, sogar die gesamte Farbpalette und wahrscheinlich auch eine gewisse Geschmackspalette erzeugen kann. Auf diese Weise könnten wir auch die Probleme der Zuckerindustrie und der Zuckerung durch die Verwendung eines natürlichen Lebensmittels lösen. Damit will ich einfach nur sagen, dass es, wenn wir diesen ersten Schritt zulassen, keine Grenzen mehr geben wird. Wie andere Kollegen bereits gesagt haben, wird die Nahrungsmittelfälschung alles beherrschen. Daher sagen wir Ihnen: "Schauen Sie sich an, was in einigen Ländern bereits geschieht".

Ein Fünftel der Roséherstellung erfolgt heute bereits durch das Verschneiden von Rot- und Weißwein. Ich meine, dass die Kommission die verbleibenden vier Fünftel nicht systematisch ausschlachten muss. Es gibt Menschen, die sich darum bemüht haben, sicherzustellen, dass Roséwein existiert, dass aus ihm ein unverfälschter Wein wird, der unter Anwendung unverfälschter önologischer Verfahren hergestellt wird. Diesen Menschen ziehen wir nun mit dem Vorwand, dass es eventuell lukrativer ist, auf dem Rosémarkt mit Rot- und Weißwein-Verschnitten mitzuschwimmen, den Boden unter den Füßen weg Ich halte dies für zutiefst unmoralisch. Ich persönlich glaube, dass eine Etikettierung nicht ausreicht, bzw. dass, wenn man schon eine Etikettierung verwendet, diese Art des Weinverschnitts nicht als Rosé bezeichnet werden darf. Wenn Sie möchten, können Sie ihn als "Gesöff" bezeichnen, Frau Kommissarin, da diese Bezeichnung viel besser zu der Qualität des Produktes passt.
<SPEAKER ID="369" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Die Welt des Roséweins kann auf eine sehr lange Geschichte zurückblicken, aber weder in der EU-Gesetzgebung noch bei der Internationalen Organisation für Rebe und Wein (OIV) findet sich eine Definition für Roséwein. Sie alle äußern sich hierzu nicht.

In einigen Regionen haben Weinerzeuger viel Arbeit und Mühe investiert, um einen qualitativ hochwertigen, auf einer genauen Produktspezifikation beruhenden Roséwein zu entwickeln, und haben die Verfahren zur Roséwein-Erzeugung auf die traditionellen Verfahren beschränkt. Andere geschützte Ursprungsbezeichnungen (g.U.) erlegen jedoch keine Beschränkungen im Hinblick auf die Roséwein-Erzeugung auf. Gemäß der Produktspezifikation für Champagner ist das Mischen von rotem und weißem Champagner zur Herstellung von Roséchampagner erlaubt. Auf EU-Niveau beschränkt sich das Verbot von Rot- und Weißwein-Verschnitten derzeit auf die Herstellung von Tafelwein.

Die Diskussion über Weinerzeugungsverfahren, einschließlich der Diskussion über Weinverschnitte, begann 2006 während der Beratungen über die Weinreform. Mit der Reform erhielt die Kommission die Befugnis, neue önologische Verfahren zu genehmigen, wobei sie sich auf die Empfehlungen der OIV stützt.

Nach umfangreichen Beratungen mit Interessenvertretern und allen Mitgliedstaaten im letzten Herbst schlug die Kommission die Aufhebung des Verbotes von Rot- und Weißwein-Verschnitten vor. Hierzu wurde im Januar im Regelungsausschuss für Wein eine Vorabstimmung durchgeführt, bei der die Mehrheit der Mitgliedstaaten, einschließlich Frankreich, für eine Aufhebung des Verbots stimmte.

Der Entwurf einer Verordnung wurde der Welthandelsorganisation gemäß dem im Übereinkommen über technische Handelshemmnisse vorgesehenen Verfahren übermittelt, und wir haben erst kürzlich Drittländern mehr Zeit zur Prüfung unseres Vorschlags eingeräumt. Daher wird der Regelungsausschuss für Wein Ende Juni, höchstwahrscheinlich am 19. Juni, offiziell über die Verordnung abstimmen, da eine weitere Verzögerung dazu führen würde, dass wir die neuen önologischen Verfahren nicht wie in der Verordnung des Rates vorgesehen ab dem 1. August dieses Jahres einführen könnten.

Ferner forderten Sie, dass vor der Aufhebung des Verschnittverbotes eine spezifische Folgenabschätzung durchgeführt werden müsse. Die Dienststellen der Kommission haben bei der Ausarbeitung der Weinreform eingehende Folgenabschätzungen durchgeführt, und wir beabsichtigen daher weder, mit der 2006 und 2007 bei der Vorbereitung der Weinreform durchgeführten Arbeit noch einmal von vorne zu beginnen, noch eine eingehende Folgenabschätzung für alle verschiedenen individuellen Weinerzeugungsverfahren durchzuführen und stützen uns daher auf die Arbeit, die von der OIV geleistet wird.

Schon jetzt betonen Wirtschaftsexperten des Weinsektors, dass diese Reform die traditionellen Roséweine nicht schwächen wird, da die Roséweine mit einer Ursprungsbezeichnung nicht im Wettbewerb mit Tafelweinen stehen. Es ist klar, dass der traditionelle Roséwein ein Qualitätserzeugnis ist, das von den Verbrauchern sehr geschätzt und mit dem Ursprungsort dieses Erzeugnisses in Verbindung gebracht wird.

Die Aufhebung des Verschnittverbotes für Tafelwein wird zu einem fairen Wettbewerb zwischen europäischen Ländern und Drittländern führen, da wir - wie heute bereits erwähnt - Drittländern die Herstellung von solchen Verschnitten bereits erlaubt haben. Ich stimme Frau Laperrouze vollkommen zu. Warum sollten wir unsere Weinerzeuger einer schlechteren Wettbewerbssituation aussetzen als die der Erzeuger, die Wein in der Europäischen Union verkaufen können?

Vor einigen Wochen habe ich mich hier in Straßburg mit Roséwein-Erzeugern aus der Provence in Frankreich getroffen, und wir haben eine sehr offene und ehrliche Diskussion über den Stand der Dinge geführt. Natürlich verstehe ich, dass sie versuchen, den traditionellen Roséwein zu bewahren, und deshalb hat die Kommission auch verschiedene Lösungen im Hinblick auf die Etikettierungsfrage geprüft. In der Tat haben wir zwei verschiedene Etikettierungsmöglichkeiten vorgeschlagen: "Traditioneller Rosé" und "Durch Verschnitt hergestellter Rosé". Die Mitgliedstaaten können dann entscheiden, ob sie eine dieser Etikettierungsmöglichkeiten oder aber beide Etikettierungsmöglichkeiten für die in ihrem Hoheitsgebiet erzeugten Roséweine zwingend vorschreiben. Auf diese Weise ermöglichen wir es den Verbrauchern, sich ein genaueres Bild von dem zu machen, was sie kaufen.

Diese Weinerzeuger führten das Argument an, dass "Traditioneller Rosé" ein wenig verstaubt klinge, und dass sie Roséwein als moderne Art der Weinherstellung betrachten. Ich habe deutlich gemacht, dass ich, sollte es in diesem Zusammenhang andere Vorschläge geben, natürlich bereit wäre, mir diese anzuhören, aber bisher liegen mir noch keine Vorschläge für Alternativen zum Roséwein vor. Als Kommissarin für landwirtschaftliche Erzeugnisse ist es mir wichtig, dass wir die richtigen Lösungen finden und für unsere Weinerzeuger faire Wettbewerbsbedingungen schaffen.
<SPEAKER ID="370" NAME="Agnes Schierhuber">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Ich freue mich, dass ich Sie heute wiedersehe! In all den Jahren meiner politischen Tätigkeit - ob das in Österreich war oder in den letzten fast 15 Jahren im Europäischen Parlament - wurden die Diskussionen zum Wein immer sehr emotional geführt. Und auch heute ist das wieder so.

Meiner Meinung nach ist der Wein eines der elegantesten Produkte, die die Landwirtschaft erzeugt. Und daher ist es auch im Sinne der Qualitätsproduktion der europäischen - und besonders auch der österreichischen - Winzer, dass hier wirklich die Qualität und die Unverwechselbarkeit des Weines aus den verschiedenen Regionen Vorrang hat.

Wir vertreten die Meinung, dass das Mischen von Weinen kein önologisches Verfahren ist. Roséwein wird in einem speziellen, sehr traditionellen önologischem Verfahren hergestellt. Daher, Frau Kommissarin, Frau Präsidentin, unterstütze ich alle Kolleginnen und Kollegen, die so wie ich dieses Mischen oder Verschneiden von Weiß- mit Rotwein ablehnen. Es muss endlich eine klare Definition für die Herstellung von traditionellen Roséweinen geben.

Frau Kommissarin, es muss auch möglich sein, dass Mitgliedstaaten, wie Sie erwähnt haben, Erkenntnisse gewinnen, so dass sie dann manche Beschlüsse anders sehen oder revidieren. Darum bitte ich im Sinne der Qualität der europäischen Weinproduktion sehr!
<SPEAKER ID="371" NAME="Alessandro Battilocchio" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nun haben wir uns wieder einmal in diesem Plenarsaal versammelt, um ein kulinarisches, kulturelles und ländliches Erbe zu verteidigen, das uns durch eine Jahrhunderte alte Tradition überliefert wurde; ein schätzenswertes Erbe, um das uns alle Welt beneidet, und das einen unglaublichen Reichtum für die Wirtschaft, aber auch für die Identität unserer Union darstellt.

Aufgrund der Absicht der Kommission und des Rates, das Verbot der Erzeugung von Roséwein durch das Verschneiden von Rot- und Weißwein aufzuheben, ist dieses Erbe gegenwärtig jedoch ernsthaft bedroht. Dieses Vorhaben entstand aufgrund eines erheblichen Drucks und wird ratifiziert werden, ohne dass das Parlament, das Organ, das Millionen von Bürger, einschließlich Erzeuger und Verbraucher, die von diesem Vorhaben betroffen sind, vertritt, die Möglichkeit hat, einzugreifen.

Die Kommission schlägt vor, die Herstellung von Roséwein durch ein einfaches Mischen von Rot- und Weißwein, wie dies in anderen Ländern, die nicht über unser Können und unsere Professionalität verfügen, getan wird, zu erlauben, und dies unter dem einfachen Vorwand, dem internationalen Wettbewerb auf diese Weise begegnen zu wollen.

Als Mitunterzeichner dieser Anfrage möchte ich betonen, dass eine Minderung der Herstellungsqualität - die aus Jahrhunderten der Tradition, Forschung, großer Investitionen, Leidenschaft und Liebe zum Detail gewachsen ist - nicht die Antwort ist, die wir brauchen, insbesondere nicht in Zeiten der Wirtschaftskrise, in denen der durchschnittliche Verbraucher sicherlich mehr auf den Preis als auf die Angaben auf einem Etikett achtet.

Diese Entscheidung könnte ganz einfach dadurch aufgewogen werden, dass man dem neuen Erzeugnis einen entsprechenden Namen gibt und die Verbraucher darüber aufklärt, dass es zwei verschiedene Typen Roséwein von unterschiedlicher Qualität gibt, und ihnen deutlich macht, wie wichtig die Anerkennung der Arbeit und der Anstrengungen der professionellen Weinerzeuger ist. Wer wird für all dies aufkommen? Hat die Kommission ein entsprechendes Unterstützungsprogramm vorgesehen, oder sind es die Erzeuger, die dafür aufkommen müssen, nachdem man von ihnen in Zeiten, die sowieso schon äußerst schwierig sind, bereits verlangt, die Billigkonkurrenz mit ungleichen Waffen zu bekämpfen?

Ich hoffe, dass die Kommission und der Rat die richtige Entscheidung treffen werden und, falls erforderlich, das gesamte Verfahren noch einmal auf den Prüfstand stellt.
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Es gibt bereits Schokolade ohne Kakao und ein Verbot von aus Rohmilch hergestelltem Käse. Auf unseren Roquefort fielen 300% Zollgebühren an, und beinahe hätte es auch chlorbehandelte Hühner und sogar ein Laktationshormon, Somatotropin, gegeben.

Nun denken wir darüber nach, Weißwein mit Rotwein einzufärben, um Roséwein herzustellen. Mit Verlaub, dies war, wie wir in Frankreich sagen, der Tropfen Wasser, der die Vase zum Überlaufen gebracht hat, genau das Wasser, das bereits als Weinzusatz genehmigt wurde, genau wie die mit Holzchips und nicht in Holzfässern hergestellten "Tischlerweine" und beinahe auch die mit importiertem Most hergestellten Weine genehmigt wurden. Wir könnten auch Wein in Thailand anbauen!

Das Problem ist die psychoanalytische Reaktion, die diese Idee hervorruft, da sie einen Angriff auf die Kultur darstellt. Wie lautet die Definition von Wein? Handelt es sich um ein Industrieerzeugnis, dann kann man ihn mischen, dann ist es ein Coca-Cola-Wein. Handelt es sich jedoch um ein landwirtschaftliches Nahrungsmittelerzeugnis, dann darf es nicht verändert werden, andernfalls führt dies zu einem Kulturschock. "Dies ist mein Blut; trinkt es zu meinem Gedächtnis". Wenn Sie Blut mischen, erzeugen Sie unreines Blut.

Können Sie diese übertriebene Reaktion verstehen? Mit dieser Rosé-Frage haben Sie 2 500 Jahre eines Erbes in Frage gestellt, das noch aus dem römischen Reich stammt, welches sich damals gegen die Barbaren zur Wehr setzen musste. Dies, Frau Präsidentin, wollte ich zum Ausdruck bringen: "Dies ist eine freudsche Frage und keine Frage des Weinbaus".
<SPEAKER ID="373" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Als ich hier ankam, war ich äußerst verärgert. Und nachdem ich mir angehört habe, was Sie zu sagen hatten, bin ich jetzt wirklich wütend. Es ist untragbar, dass Sie Verschnitte aus Weiß- und Rotwein genehmigen wollen - und dies auch noch in dieser Wahlperiode.

Ich war erst kürzlich in der Provence und auf Korsika, um mit den Weinerzeugern aus meinem Wahlbezirk zu sprechen, die sich für Qualität entschieden haben und sich nun im Stich gelassen fühlen. Ich erinnere mich an eine Rede von Herrn Barroso vor zwei Jahren, bei der er sagte, dass der Weinbau wichtig und ein Teil der Wirtschaft ist. Er sagte, dass wir mehr exportieren müssen, und um mehr exportieren zu können, Qualität benötigen. Ich erinnere mich noch sehr gut an diese Rede.

Die Europäische Kommission hat daher Rodungen vorgeschrieben, um mehr Qualität und weniger Quantität zu erzielen. Die Weinerzeuger in Südfrankreich haben mitgespielt - und nun sehen Sie, was sie heute davon haben! Sie haben so viel gerodet, dass sie wohl bald Wein importieren müssen, um ihren eigenen Bedarf zu decken!

Mit Ihrer Politik haben Sie unseren Weinerzeugern den Todesstoß versetzt. Und nun wollen Sie also genehmigen, dass ein Verschnitt aus Weiß- und Rotwein als Roséwein bezeichnet werden darf. Dies ist eine Beleidigung für unsere Weinerzeuger. Jetzt verlangen Sie auch noch von Ihnen, eine zusätzlichen Vermerk zu machen: "traditioneller Wein" für einen Wein, der auf herkömmliche Weise hergestellt wurde, weil unsere spanischen Freunde ihren Überschuss an Weißwein verkaufen müssen, weil sie nicht gerodet haben. Unsere Winzer, die auf Qualität gesetzt haben, müssen den Wert ihres Weins nicht rechtfertigen. Das wäre dann wirklich die Höhe.

Ein Weinverschnitt ist kein Rosé; es ist ein Weißweingemisch. Nennen wir die Dinge doch beim Namen. Wir dürfen nicht länger zulassen, dass die Verbraucher von Weinhändlern zum Narren gehalten werden, die sich für Profit und gegen Qualität entschieden haben - eine Wahl, die Sie unterstützen, Frau Fischer Boel! Ich appelliere an meine Kolleginnen und Kollegen, die Mitglieder des nächsten Parlaments sein werden: Wir werden unsere Anstrengungen noch verstärken müssen, um sicherzustellen, dass diese Maßnahme der Kommission ein für alle Mal und nicht nur vorläufig fallengelassen wird. Passen Sie auf, was am 19. Juni passieren wird.
<SPEAKER ID="374" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! In meinem Land wird Wein seit dreitausend Jahren angebaut. Ich möchte mein Missfallen, mein Bedauern und meine Besorgnis darüber ausdrücken, was wir zu tun beabsichtigen. Roséwein ist ein künstliches Erzeugnis. Wein ist ein fermentiertes Erzeugnis, kein Mischprodukt. Wenn dies zur Anwendung kommt, wird daraus ein ungerechter Wettbewerb für unsere Erzeuger entstehen, die diese wunderbaren Weine erzeugen.

Der zweite und noch schwerwiegendere Punkt ist jedoch, dass der Ruf des europäischen Weins einmal mehr beschädigt wird. Ich glaube, wenn wir diesen Weg einschlagen, kommt dies einem endgültigem Dammbruch gleich. Vor einiger Zeit haben wir über Holzchips als Weinzusatz beraten und dieses Verfahren genehmigt. Als Begründung haben wir den Reifeprozess und die Kostenvorteile angeführt. Wir haben ebenfalls die Anreicherung von Wein mit Zucker genehmigt. Als Argument haben wir seinerzeit Kostengründe angeführt, und wir hatten nicht den Mut zu fordern, dass diese Verfahren auf dem Etikett angegeben werden müssen. Auch diesmal fehlt uns der Mut dazu.

Europa kann sich nur mit seinen qualitativ hochwertigen Weinen durchsetzen. Gott möge uns beistehen, wenn wir glauben, dass wir mit billigen australischen oder amerikanischen Weinen konkurrieren können - nein, wir können nur mit Qualität bestehen. Dasselbe habe ich schon gesagt, als wir das Anreichern von Wein mit Zucker genehmigt haben. Wir, die wir diese Entscheidungen treffen, werden in die Geschichte der europäischen Önologie als diejenigen eingehen, welche die Fundamente der ausgezeichneten europäischen Weine untergraben haben. Daher meine eindringliche Bitte, den gefährlichen Weg dieser Entscheidung nicht einzuschlagen.
<SPEAKER ID="375" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich möchte mich dem, was Frau Grossetête gesagt hat, anschließen, denn ich kam mit der Absicht hierher, die Sorgen, das Bedauern und die Unzufriedenheit der Weinerzeuger in Italien zum Ausdruck zu bringen und sah mich dann völliger Gleichgültigkeit gegenüber, so, als würde ich gegen eine Wand reden. Ich hatte zunächst gehofft, dass dies auf die Nüchternheit der Übersetzung zurückzuführen sei, aber nach dem, was ich gehört habe, scheint es, dass keine Hintertür mehr offen ist, dass es keine Hoffnung, keinen Ausweg mehr gibt.

Erst vor Kurzem, es ist noch nicht lange her, fand in meiner Region - ich komme aus Venetien - die unter dem Namen Vinitaly bekannte Weinmesse statt, bei der es sich um eine der wichtigsten Veranstaltungen in der Weinbranche handelt, und bei der eine enorm erfolgreiche Petition zur Verteidigung von Roséweinen verfasst wurde. Sie wurde von bedeutenden italienischen Weinbaubetrieben und großen Weinerzeugern unterzeichnet, aber es kamen auch Unterschriften aus anderen Teilen Europas - auch Bürger aus Holland, Frankreich, Spanien, Belgien, Luxemburg, Slowenien, Polen, Litauen und der Ukraine haben unterschrieben. Wie Sie sehen, ist die Leidenschaft für Roséwein echt und kennt keine Grenzen, mit Ausnahme, so scheint es, die der Europäischen Kommission, auch wenn wir über Kultur, lokale Werte und Tradition sprechen.

Da ich hier auch als Frau spreche, möchte Ihnen auch gerne noch Folgendes zu bedenken geben: Wenn wir gegen Alkoholmissbrauch kämpfen, glauben Sie dann, dass wir neuen Generationen einen Dienst erweisen, wenn wir Ihnen ein Getränk - als Wein möchte ich es gar nicht bezeichnen - von geringer Qualität, ein billiges alkoholisches Getränk, das nichts mehr mit Regionen, Kultur oder Qualität zu tun hat, an die Hand geben? Werden wir es schaffen, sie zu einem gesunden und verantwortungsvollen Umgang mit Wein und Alkohol zu erziehen?

Dies wollte ich Ihnen noch zu bedenken geben, denn Sie nehmen hier in vielerlei Hinsicht eine große Verantwortung auf sich.
<SPEAKER ID="376" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Dass Wein ein sehr sensibles Produkt ist, das haben Sie in den vergangenen Jahren erfahren. Wir reden heute hier sehr der Liberalisierung der Weinmarktordnung das Wort. Sie sprechen von einer Öffnung zum Weltmarkt hin. Ich frage mich manchmal, wer orientiert sich hier an wem?

Unsere Weinbereitung ist traditionell in Europa gewachsen. Unsere Traditionen und unsere regionale Eigenheit, das ist das, was unseren europäischen Wein trägt, und das sollte uns auch weiterführen in den Überlegungen, die wir jetzt über die Weinmarktordnung anstellen. Es hat mich sehr getroffen, dass hier gerade durch einen Ausschuss Dinge in die Weinmarktordnung aufgenommen wurden, die wir so im Parlament überhaupt nicht diskutiert haben!

Die Frage, Frau Kommissarin, lautet doch eigentlich: Welche nationalen und regionalen Regelungsmöglichkeiten bieten sich noch? Welche Auflagen oder Verbote können die Mitgliedstaaten für ihre Anbaugebiete auf der untersten Ebene der Weine - und darum geht es ja hier, wir reden ja nicht über die Ursprungsweine und die Herkunftsweine, sondern wir reden über die unterste Schiene der Weine - überhaupt noch aussprechen? Z. B. wäre auch das Verbot der Vermischung von Rot- und Weißwein so ein regionales nationales Verbot. Wird das künftig möglich sein für diese untere Schiene der Weine?

Oder ein Verbot der Angabe von Rebsorte und Jahrgang: Auch das macht uns Probleme, denn wir wollen doch unsere Weine unterscheiden, die unteren Weine von denen mit Herkunfts- und Ursprungsbezeichnung. Also französischer Rosé oder deutscher Riesling, das sind doch Namen, die eine klare, eindeutige Regelung brauchen. Sie sind belegt mit unserer traditionellen Herstellung, und darauf, Frau Kommissarin, legen wir auch künftig riesengroßen Wert! Da bitten wir um Ihre Unterstützung.
<SPEAKER ID="377" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Fischer Boel! Sie haben auf unsere zweite Anfrage ablehnend geantwortet und darauf hingewiesen, dass Sie zurzeit der Reform der GMO die von uns geforderte Folgenabschätzung bereits durchgeführt hätten. Dies überrascht mich: Während dieser Reform stellte sich niemals die Frage nach einer Genehmigung eines önologischen Verfahrens zur Herstellung von Roséwein durch das Verschneiden von Rot- und Weißwein.

Ich frage Sie daher: Warum folgen Sie unserer - im Übrigen sehr vernünftigen - Aufforderung zur Hinzuziehung der Weinerzeuger nicht? Sie möchten am 19. Juni eine Entscheidung treffen, obwohl überhaupt keine Eile geboten ist. Zudem hat Sie nie irgendjemand darum gebeten, dieses önologische Verfahren zu genehmigen. Ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, einen solchen Vorschlag zu machen, wo doch in Europa niemand darum gebeten hat.

Im Hinblick auf die Etikettierung möchte ich noch hinzufügen, dass Sie sich darüber im Klaren sein sollten, dass die Erzeuger von traditionellem Roséwein niemals zustimmen werden, dieses Gebräu - einschließlich des Gebräus, das Hr. Savary zubereitet hat - "Rosé" zu nennen. Hier müssen Sie daher noch so einiges ändern. Frau Kommissarin, ich fordere Sie dringend dazu auf, unseren beiden Anfragen zu folgen.
<SPEAKER ID="378" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Frau Kommissarin! Sie haben vorhin gesagt, dass Sie noch keine Vorschläge erhalten haben, auf Anregungen warten, und so weiter.

Es wurden Ihnen aber Vorschläge vorgelegt. Sie haben sich mit unseren Weinerzeugern getroffen. Diese haben Ihnen gesagt, dass sie das nicht wollen. Sie haben Ihnen gesagt, dass sie nicht gezwungen werden wollen, ihren Wein als "traditionellen Roséwein" kennzeichnen zu müssen, um ihn vom Roséwein, der natürlich nicht mit "Verschnitt" gekennzeichnet wird, abzugrenzen. Sie können daher nicht behaupten, dass Sie keine Vorschläge erhalten haben.

Und insbesondere, was den Roséchampagner angeht, wissen wir doch alle, dass es sich hierbei um ein önologisches Erzeugnis handelt, das nichts mit dem hier vorgeschlagenen Verschnitt zu tun hat: dem Verschnitt aus Rotwein und Weißwein. Bringen Sie doch bitte den Mut auf, Frau Fischer Boel, einen Verschnitt aus Rot- und Weißwein nicht "Roséwein" zu nennen. Dies ist es, worum wir Sie bitten. Dies ist unser Vorschlag an Sie. Bestrafen Sie nicht die echten Winzer.

Wie sollen unsere Mitbürger eine solche Haltung der Europäischen Kommission verstehen? Mit all unseren Argumenten stoßen wir bei Ihnen auf taube Ohren, was völlig unbegreiflich ist.
<SPEAKER ID="379" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Frau Kommissarin! Erlauben Sie mir, noch einmal das Wort zu ergreifen und Ihnen zu sagen, dass ich mir Ihre Argumente angehört habe und ich mir sicher bin, dass diese Idee nicht von Ihnen stammt. Sie stammt wohl eher von einigen Lobbyisten.

Allerdings glaube ich nicht, dass es im Interesse Europas ist, ständig Billigprodukten hinterherzulaufen, und schon gar nicht, wenn es um Nahrungsmittel geht. Länder, die im Industriebereich nicht auf Billigprodukte gesetzt haben, zählen heute im Handelsbereich zu den Weltmarktführern. Insbesondere die Deutschen haben der Versuchung einer Nivellierung nach unten stets widerstanden. Nun, ich glaube, dass Europa im Hinblick auf den Lebensmittelbereich dieser ständigen Versuchung einer Nivellierung nach unten widerstehen sollte, weil Europa dies nicht guttun würde.

Daher lautet unser Vorschlag, dass um jeden Preis verhindert werden muss, dass zwei Kennzeichnungsformen für "Rosé" nebeneinander existieren: traditionell oder Verschnitt. Das eine ist Roséwein, das andere ein anderes Erzeugnis. Veranstalten Sie doch einen europäischen Wettbewerb, um für dieses andere eine entsprechende Bezeichnung zu finden, wenn Sie der Meinung sind, dass es genehmigt werden muss. Ich persönlich glaube, dass Europa gut daran täte, der WTO bei dieser Art des Produkts die Stirn zu bieten. Sie sagen uns immer, dass wir vor allem, was von außen kommt, "kapitulieren".
<SPEAKER ID="380" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Frau Kommissarin! Flaschen mit dem Vermerk "Roséwein" zu kennzeichnen ist sinnlos, da gute Roséweine, wie beispielsweise der Bandol, den ich Ihnen mitgebracht habe, nicht mit dem Begriff "Rosé" gekennzeichnet sind.

Zudem ist der Vermerk "traditioneller Rosé" auf dem Etikett Blödsinn. Rosé ist ein Wein, der von jungen Leuten getrunken wird; es ist ein moderner Wein, auch wenn seine Herstellung traditionelles Know-how erfordert. Daher passt dies einfach nicht zusammen. Es gibt nicht 36 verschiedene Lösungen, sondern nur eine, weil Roséwein, wie dies vorhin bereits ganz richtig gesagt wurde, ein Kulturwein, ein von Kennern hergestelltes Erzeugnis ist. Hier geht es nicht um einen x-beliebigen Handelsbereich. Was wir brauchen, ist schlicht und ergreifend ein Verbot aller Verschnitte und Mischungen in Europa und in Frankreich im Besonderen.
<SPEAKER ID="381" NAME="Mariann Fischer Boel">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Es war großartig, Ihnen hier heute Abend zuzuhören, weil ich bei Ihnen noch immer die ganze Leidenschaft, die ganze Energie und all die Emotionen spüre, die ich im Weinsektor bei unseren Diskussionen über die Weinreform kennengelernt habe. Das Kulturerbe und die Traditionen, die mit Wein verbunden sind, sind hier im Europäischen Parlament noch immer lebendig.

Einige der heute Abend aufgeworfenen Fragen rollen allerdings den bei der Weinreform gefundenen politischen Kompromiss wieder auf, und daher werde ich auf diese Punkte nicht eingehen, sondern mich auf das Hauptproblem konzentrieren, das heute Abend hier erörtert wurde.

Ich stimme denen, die gesagt haben, dass Qualität die Zukunft unserer europäischen landwirtschaftlichen Erzeugnisse sein muss, völlig zu. Genau dies war auch der Grund dafür, dass wir im Zuge der Weinreform - ich bin sicher, Sie erinnern sich noch daran - der Förderung unseres europäischen Weins auf dem Markt der Dritten Welt einen großen Geldbetrag vorbehalten haben: 125 Millionen EUR jährlich war die Zahl, die während dieser Beratungen genannt wurde. Das haben wir gemacht, weil wir wissen, dass wir über ein qualitativ hochwertiges Erzeugnis verfügen, das in den aufstrebenden Entwicklungsländern nachgefragt werden wird. Wir liegen hier also auf einer Wellenlänge.

Allerdings habe ich aber auch ein gewisses Verständnis für Weinerzeuger in Europa, die mit Weinen konkurrieren müssen, die mit anderen, in Ländern der Dritten Welt erlaubten Verfahren hergestellt wurden. Ein Beispiel hierfür ist der Verschnitt aus Rot- und Weißwein zur Herstellung von Rosé. Dies ist zulässig und Teil der önologischen Verfahren der OIV, sodass die Europäische Union heute Roséwein einführt, der genau auf diese Weise erzeugt wurde. Warum sollten wir unsere eigenen Weinerzeuger daran hindern, mit Wein, der in die Europäische Union eingeführt wurde, zu konkurrieren? Ich glaube daher, dass unsere Vorgehensweise in dieser Frage ausgewogen ist.

Es war wichtig, eine Form der Etikettierung für unsere Weine zu finden, um sicherzustellen, dass die Verbraucher wissen, was sie kaufen, und mit den geschützten Ursprungsbezeichnungen haben Sie heute die Möglichkeit, Informationen auf dem Etikett anzubringen, um die Verbraucher darüber zu informieren, dass dies ein Wein ist, der nach dem traditionellen Verfahren erzeugt wurde. In meiner ersten Rede habe ich gesagt, dass ich mich mit einigen Weinerzeugern aus der Provence getroffen habe. Ihnen gefiel die Bezeichnung "traditioneller Rosé" aus demselben Grund nicht, der auch von Ihnen angeführt wurde - weil es ein bisschen altmodisch klingt. Ich bat daraufhin um neue Vorschläge für eine Kennzeichnung, die deutlich macht, dass es sich um das traditionelle Herstellungsverfahren handelt, habe hierzu aber keine Vorschläge erhalten. Die Idee besteht darin, es den Mitgliedstaaten zu überlassen, ob sie in ihrem Hoheitsgebiet für ihre Erzeuger eine Pflicht zur Kennzeichnung ihrer Erzeugnisse als Verschnitt oder traditionelles Erzeugnis einführen wollen oder nicht.

Wir werden auch im Regelungsausschuss wieder darüber beraten. Wie gesagt wird voraussichtlich am 19. Juni 2009 eine Abstimmung stattfinden, und dann werden wir uns das Ergebnis dieser Abstimmung anschauen, bei der die Mitgliedstaaten die Meinungen ihrer Regierungen vertreten werden. Dies wird sicherlich eine interessante Abstimmung, aber ich bin nach wie vor überzeugt, dass das, was wir vorgeschlagen haben und was den önologischen Verfahren der OIV entspricht, für unsere Weinerzeuger ein Schritt in die richtige Richtung ist, um auf dem globalen Markt wettbewerbsfähig zu bleiben.
<SPEAKER ID="382" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache wird geschlossen.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="383" NAME="Stéphane Le Foll  " LANGUAGE="FR">
Europäische Erzeuger von Roséwein sind derzeit aufgrund des Durchführungsprojektes der Kommission hinsichtlich der Aufhebung des Verschnittverbotes von weißem und rotem Tafelwein zur Herstellung von Roséwein besorgt.

Dieses neue Verfahren unterminiert die Qualitätsherstellung und lässt die harte Arbeit außer Acht, welche die Erzeuger über so viele Jahre hinweg in die Entwicklung eines Roséerzeugnisses gesteckt haben, das lange Zeit einen schlechten Ruf hatte und nun endlich den ihm gebührenden Platz auf dem Markt und auf den Tischen unzähliger Verbraucher gefunden hat. Dies gilt umso mehr, da dieses Verfahren die Verbraucher in die Irre führen könnte.

Wenn der Plan der Kommission, Weinverschnitte zu erlauben, in den nächsten Wochen von den Mitgliedstaaten bestätigt wird, hoffen ich und mein Kollege, Hr. Savary, dass eine Kennzeichnungspflicht eingeführt wird, durch welche echter Roséwein von einem neuen, aus einem Verschnitt hergestellten Erzeugnis, welches daher nicht als Rosé bezeichnet werden kann, abgegrenzt werden kann.
<SPEAKER ID="384" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Konfrontiert mit den wütenden Reaktionen europäischer Weinerzeuger, hat sich die Europäische Kommission entschieden, ihre übereilte Entscheidung, die Herstellung von Roséwein durch einen Verschnitt aus Rot- und Weißwein zu genehmigen, auf den 19. Juni zu verschieben.

Diese Verschiebung kann jedoch in keinem Fall als zufriedenstellend angesehen werden. Genauso wenig zufriedenstellend ist die Entscheidung, eine Unterscheidung zwischen "traditionellem Rosé" und "aus Verschnitt hergestelltem Rosé" auf dem Etikett der vermarkteten Produkte vorzuschlagen, da dies nicht weit genug geht, um dem unfairen Wettbewerb, dem sich die Erzeuger gegenübersehen werden, wenn diese Entscheidung getroffen wird, entgegenzuwirken.

Während die Weinerzeuger der Europäischen Union über viele Jahre hinweg erhebliche Anstrengungen und Investitionen unternommen haben, um qualitativ hochwertigen Roséwein zu produzieren, wird die Entscheidung der Kommission all diese enormen Anstrengungen, die trotz allem sehr positive Auswirkungen auf die Wirtschaft und regionale Entwicklung unserer Gebiete hatten, zunichte machen.

Die Anfrage, die meine Kolleginnen und Kollegen heute an die Kommission gerichtet haben, fordert die Kommission dazu auf, ihre Absichten klar darzulegen und sicherzustellen, dass die Entscheidung, die sie trifft, auf eingehenden Beratungen mit den europäischen Roséwein-Erzeugern beruht.
<SPEAKER ID="989" NAME="Vincent Peillon  " LANGUAGE="FR">
Frau Kommissarin,

Ich will meine tiefe Unzufriedenheit mit Ihren Versuchen, sich im Hinblick auf die als "Rosé" bezeichneten Weinverschnitte herauszureden, nicht vor Ihnen verbergen.

Sie liefern den Erzeugern, mit denen ich in der Provence die Gelegenheit hatte, ausführlich zu sprechen, und die von der Qualität ihrer Erzeugnisse abhängig sind, keinerlei Antworten. Sie fürchten, dass all ihre Anstrengungen, die sie über 30 Jahre unternommen haben, um Roséwein zu seinem verdienten Ansehen zu verhelfen, und die von großem Erfolg gekrönt waren, völlig zunichte gemacht werden.

Sie liefern auch all denen keine Antworten, die in der Genehmigung von Verschnitten einen erheblichen Widerspruch zu der schmerzhaften Rodungspolitik sehen. Wir werden nicht durch eine Senkung unserer Herstellungskosten auf einen x-beliebigen Betrag als Sieger aus dem internationalen Wettbewerb hervorgehen. Wir werden nur dann als Sieger hervorgehen, wenn wir den Ruf unserer Weine weiter verbessern.

Sie liefern auch all denen keine Antworten, die Ihnen sagen, dass eine Kennzeichnung nicht ausreichend ist, da sie auf die als "durch Verschnitt hergestellter Rosé" bezeichneten Weinflaschen keine Auswirkungen haben wird.

Durch die Verschiebung der Entscheidung über die Genehmigung auf einen Zeitpunkt nach den Wahlen am 7. Juni spielen Sie schließlich noch die Europaskepsis-Karte aus.

Daher bitte ich Sie in aller Form, diesen folgenschweren Entwurf zurückzuziehen, der nicht nur einen Wirtschaftszweig, sondern auch eine ganze Kultur bedroht.
<SPEAKER ID="385" NAME="Dominique Vlasto  " LANGUAGE="FR">
Unter dem Vorwand einer Neuüberprüfung genehmigter önologischer Verfahren, schickt sich die Europäische Kommission an, Verschnitte aus Weiß- und Rotwein unter der Bezeichnung "Roséwein" zu genehmigen.

Ich verwahre mich dagegen, einen Verschnitt aus verschiedenen Weinen als "Roséwein" zu bezeichnen. Für die Bezeichnung eines Weines darf nicht nur seine Farbe ausschlaggebend sein: Es sind die verschiedenen Rebsorten, der Boden und der Sachverstand des Winzers, die einen Wein ausmachen, und nicht die Farbe, die irgendeine Flüssigkeit zum Schluss hat.

Die Grundlage für einen Rosé-Verschnitt bildet - zu mehr als 95 % - Weißwein, der mit Rotwein eingefärbt wird. Nun wird Roséwein aber aus der Gärung von vorwiegend roten Trauben oder rotem Most erzeugt. Mit einer Genehmigung von Weinverschnitten würde die Europäische Kommission auch eine wahre Roséwein-Fälscherei genehmigen: Es würde einem Betrug am Verbraucher gleichkommen.

Dies wäre nicht nur eine Beleidigung für die Weinerzeuger, die sich, insbesondere in der Provence, für eine Politik der Qualität entschieden haben, es wäre auch inakzeptabel, ein aus einer Mischung von Endprodukten entstandenes Nebenprodukt zu legitimieren und einen irreführenden Bezug zur Roséfarbe zu gestatten.

Findet man keine andere Lösung, muss es für diese Getränke zumindest eine Kennzeichnungspflicht geben, die ihrem wahren Inhalt entspricht: "Weinverschnitt" oder "Weinmischung".
