<CHAPTER ID="004">
Prioritäten bei der Bekämpfung der Alzheimerschen Krankheit (schriftliche Erklärung): siehe Protokoll

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Ich hoffe, dass jetzt das ganze Parlament zuhören wird. Im Rahmen der Tagung im Januar haben wir einstimmig eine Entschließung über das Horn von Afrika angenommen. Sie enthielt einen spezifischen Paragraphen, aus dem hervorging, dass Dawit Isaak freigelassen werden sollte. Dawit Isaak ist inzwischen sehr krank, und ich möchte den Präsidenten bitten, sich schriftlich an die eritreischen Behörden zu wenden.

Die Nachricht über seine Krankheit wurde von unterschiedlichen Quellen bestätigt und heute in den schwedischen Medien veröffentlicht. Die Situation ist extrem ernst und ruft Verzweiflung hervor. Ich möchte Sie daran erinnern, dass Dawit Isaak ein schwedisch-eritreischer Journalist ist, der seit 2001 inhaftiert ist, ohne dass ein Gerichtsverfahren stattgefunden hat. Seine gesundheitlichen Probleme sind inzwischen so ernst, dass er sich in einem Militärkrankenhaus befindet, und ich sorge mich um sein Leben.

Ich bitte Sie, die Freilassung von Dawit Isaak zu unterstützen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="088" NAME="Die Präsidentin">
- Frau Svensson, ich kann bestätigen, dass der Präsident sich schriftlich an die entsprechenden Behörden wenden wird.
