<CHAPTER ID="009-15">
15. Grünbuch: Der diplomatische und konsularische Schutz des Unionsbürgers in Drittländern (Abstimmung) 

- Bericht Varvitsiotis

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
Berichterstatter. - (EL) Frau Präsidentin! Ich denke, dass ich den drei Schattenberichterstattern, Frau Kaufmann, Herrn Moreno Sánchez und Herrn Guardans Cambó, für die enge und umfangreiche Zusammenarbeit und allen Mitgliedern der Kommission für die Akzeptanz meiner Argumente danken muss.

Die große Mehrheit, mit der mein Bericht durch die Kommission angenommen wurde, zeigt, dass die Mitgliedstaaten ihre kleinlichen Einwände fallen lassen und schnell handeln müssen, damit dieses Grünbuch zur Realität, zu einem legislativen Instrument werden kann, das allen Bürgern der Gemeinschaft hilft.
