<CHAPTER ID="009-03">
3. Europäische Stiftung für Berufsbildung (Neufassung) (

- Vor der Abstimmung über den Vorschlag der Kommission:
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
Berichterstatter. - (FR) Herr Präsident! Wir haben zahlreiche Gespräche mit der Kommission und dem Rat geführt, um zu einer Einigung in erster Lesung zu gelangen. Die Abstimmung über diesen Änderungsantrag stellt diese Einigung in Frage. Wir werden gezwungen sein, eine zweite Lesung anzusetzen, denn es ist klar - das hat der Rat uns wissen lassen -, dass er diese Position nicht akzeptieren wird.

Ich bedauere diese Situation, und angesichts dieses Problems, das darin besteht, nicht einen Großteil des Textes missbilligen zu wollen, den wir mit dem ersten Änderungsantrag angenommen haben, sondern das dem Rat gegebene Wort einzuhalten, empfehle ich die Enthaltung.
<SPEAKER ID="086" NAME="Der Präsident">
Wir nehmen Ihre Äußerungen zur Kenntnis, setzen aber die Abstimmung fort.
