<CHAPTER ID="016">
Begrüßung
<SPEAKER ID="107" NAME="Die Präsidentin">
Ich freue mich, Herrn Alexander Milinkiewitsch und Herrn Alexander Kozulin auf der Ehrentribüne begrüßen zu dürfen. Unsere beiden Besucher sind zwei herausragende Führungspersönlichkeiten der demokratischen Opposition in Belarus. Sie haben während der Präsidentschaftswahlen 2006 die derzeitige undemokratische Regierung mutig herausgefordert, dabei immer wieder Mut gezeigt, und wurden bei ihrem unermüdlichen Einsatz für Freiheit und Demokratie massiv behindert. Für uns ist es eine große Ehre, dass Herr Milinkiewitsch, Anführer der Freiheitsbewegung und Träger des Sacharow-Preises für Gedankenfreiheit im Jahr 2006, sowie Herr Kozulin, Ehrenvorsitzender der belarussischen Sozialdemokratischen Partei Hramada und früherer politischer Gefangener, der heutigen Debatte in unserem Haus über die Lage in Belarus beiwohnen.

(Beifall)
