<CHAPTER ID="008-05">
5. Ratingagenturen (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident! Ich möchte nur ganz kurz darauf hinweisen, dass es sich um einen wichtigen Bericht handelt, da er europäische Verordnungen bezüglich Ratingagenturen einführt und aufgrund dessen eine Teilantwort auf die Krise darstellt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass der Ausschuss der Ständigen Vertreter (AStV) den Kompromisstext, der jetzt zur Abstimmung vorliegt, angenommen hat. Damit die Abstimmung des Parlaments ordnungsgemäß erfolgt, wäre es besser, die Abänderungen abzulehnen, mit Ausnahme der Abstimmung über entsprechenden Teile im Änderungsantrag 172 Ich möchte auch den Schattenberichterstattern, Herrn Pittella und Herrn Klinz und allen, die an diesem wichtigen Dossier mitgearbeitet haben, meinen Dank aussprechen.
