<CHAPTER ID="016">
Begrüßung
<SPEAKER ID="047" NAME="Der Präsident">
Wir freuen uns, auf der Besuchertribüne die Parlamentsdelegationen aus Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Moldau, der Ukraine und auch die Vertreter der demokratischen Opposition von Belarus begrüßen zu können.

Die Delegation aus Georgien steht unter der Leitung der Präsidentin des Parlaments von Georgien, Frau Burjanadze.

Diese Delegationen sind nach Brüssel gekommen, um an der Konferenz über Europäische Nachbarschaftspolitik teilzunehmen, die heute und morgen im Europäischen Parlament stattfindet.

Wir heißen sie herzlich willkommen und freuen uns über ihre Anwesenheit bei dieser gemeinsamen Aussprache.

(Beifall)
