<CHAPTER ID="004-03">
3. Lissabon-Strategie (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
Herr Präsident! Ich möchte eine Ergänzung zum gemeinsamen Änderungsantrag Nr. 12 vorschlagen, der natürlich den gemeinsamen Änderungsantrag nicht ersetzt, sondern eine zusätzliche Formulierung in den zweiten Satz einfügt. Diese zusätzliche Formulierung lautet:

(EN) "oder Tarifvereinbarungen im Einklang mit nationalen Traditionen". Diese Formulierung sollte nach "allgemein verbindliche Regelungen" und vor "die Vollzeitarbeitnehmern ein menschenwürdiges Leben mit ihrem Verdienst ermöglichen" eingefügt werden.

Ein Änderungsantrag, der diese Ergänzung vorschlägt, soll den skandinavischen Bedingungen Rechnung tragen und ist abgestimmt mit den Ko-Berichterstattern und den mitbeantragenden Fraktionen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird berücksichtigt.)
