<CHAPTER ID="002">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="005" NAME="Der Präsident">
Sie haben den Urlaub alle verdient gehabt. Sie sehen alle gut erholt aus und ich hoffe, dass Sie jetzt mit großer Freude an unsere europäischen Arbeiten gehen.

Zunächst muss ich Ihnen zu meinem Bedauern einige Mitteilungen machen:

Seit wir zum letzten Mal hier zusammengekommen sind, haben wir mit großer Betroffenheit vom Tod zweier großer Europäer, Gaston Thorn und Raymond Barre, erfahren, die sich beide als herausragende Mitglieder der Europäischen Kommission und als Ministerpräsidenten ihrer jeweiligen Länder verdient gemacht haben. Gaston Thorn war zehn Jahre lang, von 1959 bis 1969, Mitglied des Europäischen Parlaments. Von 1969 bis 1974 war er Außenminister und von 1974 bis 1979 Ministerpräsident von Luxemburg. Von 1981 bis 1985 bekleidete er das Amt des Präsidenten der Europäischen Kommission. Unter seinem Vorsitz handelte die Europäische Gemeinschaft die Bedingungen für den Beitritt Spaniens und Portugals aus, rief die Gemeinsame Fischereipolitik ins Leben und führte eine Lösung der Streitfragen im Zusammenhang mit den Haushaltsmitteln und der künftigen Finanzierung der Gemeinschaft herbei.

Raymond Barre war von 1967 bis 1973 Vizepräsident der Europäischen Kommission und von 1976 bis 1981 französischer Ministerpräsident. Als Kommissar für Wirtschaft und Finanzen legte er im Rahmen des Barre-Plans 1969 und 1970 die ersten Vorschläge zur Schaffung einer Wirtschafts- und Währungsunion in Europa vor. Beide Männer haben sich bis an ihr Lebensende tatkräftig für die europäische Einigung eingesetzt und diesen Prozess unter den zu jener Zeit oft schwierigen Bedingungen mit überaus wichtigen und praktischen Beiträgen unterstützt.

Am vergangenen Wochenende hätte Altiero Spinelli seinen hundertsten Geburtstag gefeiert. Als einer der Architekten der heutigen Europäischen Institutionen war Altiero Spinelli zehn Jahre Lang Mitglied dieses Parlaments. Ich hatte die große Ehre, während sieben dieser zehn Jahre bis zu seinem Tod im Jahre 1986 mit ihm zusammenarbeiten zu dürfen. In den zehn Jahren seiner Amtszeit als Mitglied des Europäischen Parlaments und insbesondere als Vorsitzender des Ausschusses für institutionelle Angelegenheiten spielte er eine maßgebliche Rolle als Wegbereiter einer ambitionierten Agenda für institutionelle Reformen. Sein Entwurf eines Vertrags für eine Europäische Union, den das Europäische Parlament 1984 mit großer Mehrheit annahm, schuf die Grundlage für viele der wichtigen Veränderungen, die durch die nachfolgenden Vertragsreformen eingeführt wurden, einschließlich einer beträchtlichen Erweiterung der Legislativbefugnisse des Europäischen Parlaments.

Während der Sommerpause haben wir eine ganze Serie von Naturkatastrophen erlebt: von den dramatischen Überschwemmungen im Vereinigten Königreich über die Hitzewelle im östlichen Mittelmeerraum bis zu den kürzlichen tragischen Bränden in Griechenland. Diese Ereignisse haben für viele Menschen in Europa großes Leid mit sich gebracht. In Griechenland starben infolge der Großbrände mehr als 60 Menschen. Es versteht sich von selbst, dass wir diese Tragödie heute Nachmittag als ersten wichtigen Punkt auf unserer Tagesordnung behandeln, und ich bin mir sicher, dass ich im Namen des gesamten Europäischen Parlaments spreche, wenn ich den Opfern dieser und anderer tragischer Ereignisse unser tief empfundenes Beileid ausspreche.

Unser Beileid gilt auch den Angehörigen der mehr als 500 Menschen, die am 15. August bei dem Erdbeben in Peru ums Leben gekommen sind, sowie den Tausenden, die seit unserem letzten Zusammentreffen infolge der sinnlosen Gewalt im Irak ums Leben gekommen sind.

Mit Trauer und Bestürzung nehmen wir auch die Not der großen Zahl von Flüchtlingen zur Kenntnis, die weiterhin bei ihren Versuchen, in die Europäische Union einzureisen, mit Booten auf dem Mittelmeer und im Atlantik tödlich verunglücken. Wir alle bleiben aufgefordert, Lösungen zu finden, damit diese Tragödien beendet werden.

Ich möchte Sie bitten, der Verstorbenen in Stille zu gedenken.

(Das Plenum erhebt sich zu einer Schweigeminute.)
