<CHAPTER ID="006-01">
1. Europäisches Jahr der Freiwilligentätigkeit (2011) (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte ganz kurz dem Parlament, allen Ausschüssen, den Berichterstattern und den Schattenberichterstattern für ihre Arbeit an diesem Bericht danken.

Wir haben einen Bericht erstellt, der das Ansehen der gemeinnützigen Organisationen verbessert. In ganz Europa arbeiten 100 Millionen Menschen im gemeinnützigen Bereich und täglich verwenden sie selbstlos ihre Zeit zum Nutzen von anderen und der Gemeinschaft.

Wir haben zum Nutzen der Vereine den Haushalt aufgestockt und die lokalen sowie EU-weiten Aktivitäten verbessert.

Ich möchte Herrn Šefčovič und dem schwedischen Ratsvorsitz für die hervorragende Arbeit danken, die wir zusammen geleistet haben.

Ich denke, dass das Parlament in diesem Jahr beginnen wird, ein echtes Interesse an diesem Bereich zu zeigen, den jemand als das Rückgrat unserer Gesellschaft bezeichnet hat.

Ich möchte noch einmal all denjenigen danken, die an diesem wichtigen Bericht mitgearbeitet haben.
