<CHAPTER ID="010">
Zusammensetzung des Parlaments
<SPEAKER ID="017" NAME="Speroni" AFFILIATION="NI">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte lediglich eine Bemerkung zu Protokoll geben. Da sich die Entscheidungen der italienischen Behörden zu den Änderungen bei der Benennung der italienischen Vertreter im Europäischen Parlament auf die Wahlen von 2004 beziehen, halte ich es nicht für richtig, dass sie mit Wirkung vom 8. November in Kraft treten sollen. Die Änderungen müssen höchstwahrscheinlich verschoben werden, und ich denke, das sollte vom zuständigen Ausschuss dieses Parlaments geprüft werden.
<SPEAKER ID="018" NAME="Der Präsident">
Wir nehmen Ihre Bemerkung zur Kenntnis. Ich weiß nicht, welche rechtlichen Auswirkungen sie hat, aber das Sekretariat wird sie prüfen und sie erforderlichenfalls dem geeignetsten Ausschuss übermitteln, damit dieser prüft, wie begründet ihr Kommentar ist.
