<CHAPTER ID="005-07">
7. Lage in Simbabwe (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Frau Präsidentin! Aus Aktualitätsgründen bitte ich, folgenden Text noch aufzunehmen, Sie finden den Text auch auf Ihrer Abstimmliste:

"Begrüßt die Stellungnahme der Staats- und Regierungschefs der G8 vom 8. Juli 2008, insbesondere die Ablehnung der Legitimität einer Regierung, die nicht den Willen des Volkes von Zimbabwe widerspiegelt, die Empfehlung, einen Sondergesandten des UN-Generalsekretärs zu ernennen, der über die politische, humanitäre, menschenrechtliche und Sicherheitssituation Bericht erstatten und die regionalen Bemühungen um Mediation zwischen den politischen Parteien unter Beachtung des Ergebnisses der Wahlen vom 29. März 2008 voranbringen soll, und begrüßt ihre Absicht, weitergehende Schritte zu unternehmen, wie etwa finanzielle und sonstige Maßnahmen gegen die für die Gewaltakte verantwortlichen Personen zu treffen;”

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
