<CHAPTER ID="004">
Sicherheit der Patienten (Aussprache)
<SPEAKER ID="076" NAME="Der Präsident">
Der nächste Tagesordnungspunkt ist der Bericht von Frau Sartori im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit, zum Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Sicherheit der Patienten unter Einschluss der Prävention und Eindämmung von therapieassoziierten Infektionen - C6-0032/2009 - einschließt.

Die Berichterstatterin kann nicht anwesend sein, und wird in der Ersteinführung durch Frau Grossetête ersetzt werden.
<SPEAKER ID="077" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, ja, ich vertrete Frau Sartori, die in der Tat in Italien verhindert ist, und ich übermittle ihre vollumfängliche Entschuldigung, da sie besonders interessiert daran war, heute hier anwesend zu sein.

Wir werden hauptsächlich über medizinische Abläufe sprechen, denn diese können manchmal nachteilige Folgen für die Patientengesundheit haben, ob auf Grund unerwünschter Wirkungen von Medikamenten, auf Grund medizinischer Fehler, oder auf Grund von Infektionen, die man sich am Ort der Medikation zugezogen hat.

Von diesen Risiken können wir nosokomiale Infektionen, die einen von 20 Krankenhauspatienten, mit anderen Worten, 4 100 000 Menschen pro Jahr befallen, eingehender erörtern. Das Zahlenmaterial der Europäischen Kommission zu diesem Thema ist zudem sehr beunruhigend.

Unerwünschte Ereignisse treten bei 8 % bis 12 % der Krankenhauspatienten in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf. Das ergibt eine jährliche Zahl von zwischen beinahe 7 Millionen und 15 Millionen Krankenhauspatienten, zu denen etwas 37 Millionen Patienten hinzugezählt werden können, die Primärversorgung in Anspruch nehmen.

Nosokomiale Infektionen allein befallen durchschnittlich einen von 20 Krankenhauspatienten, was eine Gesamtzahl von 4 Millionen Patienten pro Jahr ausmacht. Insgesamt verursachen nosokomiale Infektionen in Europa jedes Jahr den Tod von ungefähr 37 000 Menschen.

Um das Ziel, diese Infektionen um 900 000 Fällen pro Jahr bis 2015 zu reduzieren - mit anderen Worten, eine 20%-ige Reduzierung - zu erreichen, werden die Mitgliedstaaten und die europäischen Institutionen dazu aufgerufen, die notwendigen Maßnahmen einzuleiten.

Der Bericht empfiehlt insbesondere: Die Förderung von Ausbildung und Schulungsmaßnahmen des medizinischen Personals und Hilfspersonals, mit besonderem Augenmerk auf nosokomiale Infektionen und Resistenzen gegen antivirale Wirkstoffe der Viren, die diese auslösen; die Verbesserung des Wissensstandes zu diesem Problem bei den Patienten, indem die Kommission darum gebeten wird, ein Patientendokument auf der Grundlage des Leitfadens zur Vermeidung nosokomialer Infektionen, der durch die Weltgesundheitsorganisation - die WHO - im Jahr 2003 entwickelt worden ist, zu erstellen; die Unterstützung der Forschung auf diesem Gebiet, mit besonderem Augenmerk auf neue Technologien, Nanotechnologien und Nanomaterialien; und die Erhöhung der Präsenz von Krankenpflegern und Spezialkrankenpflegern für die Infektionskontrolle.

Schlussendlich ist es, wie der Wortlaut betont, wichtig - und Frau Sartori war bei diesem Punkt sehr nachdrücklich gewesen - das Patiententraining zu dem Thema zu verbessern.

Es ist zwingend erforderlich, die Kommission darum zu bitten, ein patientenorientiertes Dokument zur Vermeidung nosokomialer Infektionen zu erstellen und es dem Parlament und dem Rat vorzulegen. Die Kommission sollte auch Vorkehrungen für eine dreijährige Überwachung des Fortschritts treffen, der auf diesem Gebiet durch die Mitgliedstaaten und durch die Europäische Union erzielt worden ist.

Eine in Frankreich durchgeführte Bestandsaufnahme zeigt zum Beispiel, dass 83 % der befragten Personen von nosokomialen Infektionen gehört haben, und dass diese Risiken die Hauptquelle für die Beunruhigung der Franzosen bei einer Aufnahme ins Krankenhaus darstellen. Andererseits glaubt die Allgemeinheit, dass sie nicht richtig über Ursachen und Folgen nosokomialer Infektionen informiert ist.

In den nächsten Jahren müssen die Anstrengungen zur Vermeidung nosokomialer Infektionen einen größeren Nachdruck auf Informationen für Angehörige der Gesundheitsberufe und für die Bevölkerung als Ganzem legen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Daniela Filipiová">
Amtierende Ratspräsidentin - (CS) Meine Damen und Herren, der Bereich der Patientensicherheit und der Qualität des Gesundheitspflege ist eine der Hauptprioritäten der Tschechischen Präsidentschaft auf dem Gebiet des öffentlichen Gesundheitswesens. Wir sind uns der Bedeutung einer fortwährenden Verbesserung der Patientensicherheit und der zugehörigen Vervollkommnung der Gesundheitsfürsorgequalität im Hinblick auf die grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung bewusst.

Das Hauptziel des Vorschlagsentwurfs des Rates zur Patientensicherheit und zur Qualität der Gesundheitsfürsorge, einschließlich der Vermeidung und Kontrolle nosokomialer Infektionen, ist die Festlegung eines integrierten Ansatzes, unter dem die Patienten sicher zu hochwertigen Behandlungszentren geleitet werden können, und wo alle Faktoren, die darauf einen Einfluss haben, berücksichtig werden.

Diese Initiative entstand auf der Grundlage von Erkenntnissen hinsichtlich einer alarmierenden Zunahme unerwünschter Ereignisse in ganz Europa, wobei nosokomiale Infektionen zu den am häufigsten auftretenden unerwünschten Ereignissen gehörten. Dies ist eine bedeutende Herausforderung, die mit den zunehmenden Erwartungen der Öffentlichkeit in diesem Bereich, der alternden Bevölkerung in Europa, und den ständigen Fortschritten in Medizin und medizinischer Wissenschaft im Allgemeinen zusammenhängt. Nosokomiale Infektionen ziehen auch immer mehr Aufmerksamkeit durch die Medien und die Politiker auf sich.

Dies waren die Gründe für die Entscheidung der Tschechischen Präsidentschaft, eine Ministerkonferenz zu organisieren, die vom 15.-16. April unter dem Banner "Bakterielle Bedrohung für die Patientensicherheit in Europa" stattfand. Sie konzentrierte sich speziell auf Antibiotikaprogramme für Krankenhäuser, den Einfluss von Faktoren des Gesundheitssystems auf das Auftreten von Antibiotika-Resistenzen, nosokomiale Infektionen und auch Management und Verantwortlichkeiten in diesem Bereich.

Aber lassen Sie uns zum Vorschlagsentwurf zurückkehren. Die Tschechische Präsidentschaft ist sich dessen bewusst, dass die Organisation der Gesundheitssysteme vollumfänglich in die Kompetenz der Mitgliedstaaten fällt. Meines Erachtens wird diese Initiative natürlich einen geeigneten Anreiz für die Weiterentwicklung nationaler Politiken, die auf einen größeren Schutz für Gesundheit und Leben der Bürger abzielen, bilden.

Im Allgemeinen stimmt der Rat sowohl der Notwendigkeit einer besseren Zusammenarbeit und Koordination auf allen Ebenen in diesem Bereich zu, d.h. auf der lokalen, regionalen und EU-Ebene, als auch der Notwendigkeit des Austauschs relevanter Informationen. Die Schaffung eines Berichtssystems für das Auftreten unerwünschter Ereignisse bildet daher eine wichtige Maßnahme. Das System wird natürlich Straffreiheit gewähren, um die Berichterstattung anzuregen.

Nachdruck wird auch auf mehr Lehrgänge für Mitarbeiter des Gesundheitswesens im Bereich der Patientensicherheit und die Bildung gemeinsamer Definitionen und Terminologien gelegt, sowie auf vergleichbare Indikatoren, die eine leichtere Problemidentifizierung gestatten. Dies wird eine nachfolgende Beurteilung der Effektivität von Maßnahmen und ein Eingreifen ermöglichen, das auf eine erhöhte Patientensicherheit und einen leichteren Erfahrungs- und Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten abzielt.

Die Tschechische Ratspräsidentschaft schließt gegenwärtig Verhandlungen zum Vorschlagsentwurf in den Arbeitsgremien des Rates ab, und wird versuchen, dass dieser durch den BESO-Rat im Juni dieses Jahres angenommen wird. Natürlich war es genau wegen der Bedeutung dieses Themas, dass der Rat entschieden hat, auch das Europäische Parlament zu konsultieren, da dessen Auffassung wesentlich zu der aktuellen Diskussion beiträgt.

Ich glaube fest daran, dass der Rat und das Parlament das gemeinsame Ziel teilen, die Patientensicherheit in der EU zu erhöhen. In diesem Sinne wird der Rat auch die Änderungsvorschläge umsichtig prüfen, die in Ihrem Bericht zum Vorschlagsentwurf enthalten sind.

Abschließend möchte ich erneut jedem danken, der an der Ausarbeitung des Berichts des Europäischen Parlaments teilgenommen hat, sowie der Berichterstatterin Amalia Sartori, die diesen Bericht erstellt hat.
<SPEAKER ID="079" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission - Herr Präsident, ich möchte als allererstes dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit für seine Arbeit an diesem Bericht danken, und besonders der Berichterstatterin, Frau Amalia Sartori, für ihre Bemühungen dahingehend, was eine Priorität höchster Rangordnung im Gesundheitsbereich ist.

Bei der Patientensicherheit geht es um die Reduzierung unerwünschter Ereignisse, die auf allen Schauplätzen des Gesundheitswesens auftreten - in Krankenhäusern, in der Primärversorgung, in der Langzeitbehandlung oder im Gemeinwesen.

Es wird geschätzt, dass in den EU-Mitgliedstaaten zwischen 8 % und 12 % der in Krankenhäuser eingewiesenen Patienten unter negativen Auswirkungen leiden, die ihnen während der medizinischen Behandlung zuteil wurden. Diese Zahlen sind inakzeptabel hoch. Sie zeichnen ein beunruhigendes Bild, das nicht nur die Patienten, sondern auch deren Familien und Freunde betrifft. Darüber hinaus sind unerwünschte Ereignisse eine große Last für die Gesundheitshaushalte und die Wirtschaft im Ganzen.-

Krankenhausbedingte Infektionen sind ein spezielles Beispiel für einen sehr häufigen, negativen Vorfall. Die Gesamtzahl eingelieferter Patienten, die jedes Jahr mindestens eine mit dem Gesundheitswesen verknüpfte Infektion in der EU bekommen, wird auf 4,1 Millionen geschätzt - und entspricht 1 von 20 eingewiesenen Patienten.

Es wird geschätzt, dass jedes Jahr ungefähr 37 000 Todesfälle infolge dieser Infektionen auftreten. Wir müssen uns deutlich darum bemühen, diese Situation maßgeblich zu verbessern.

Die Mitgliedstaaten haben alle die Patientensicherheit als eine Herausforderung, der sie gegenüberstehen, erkannt, und Maßnahmen für die Bewältigung des Problems ergriffen. Allerdings wissen wir, dass es unter den 27 Mitgliedstaaten unterschiedliche Ebenen von Bewusstheit, Ressourcen und Fachwissen gibt, um dem Problem entgegenzutreten.

Es ist wahrscheinlich, dass Patienten in allen Mitgliedstaaten nicht von gegenwärtigen Forschungsergebnissen und dem systematischen Austausch bewährter Vorgehensweisen und von Fachwissen profitieren können. Deshalb glaube ich, dass die Patientensicherheit ein weiteres Gebiet ist, auf dem die EU einen wirklichen Zusatznutzen anbieten kann, um allen europäischen Patienten mehr Sicherheit zu geben, während die Verantwortung der Mitgliedstaaten für die Bereitstellung von Gesundheitsfürsorge auf ihren Territorien natürlich respektiert wird.

Deshalb hat die Europäische Kommission ihre Mitteilung und einen Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Patientensicherheit vorgelegt, der die Vermeidung und Kontrolle von krankenhausbedingten Infektionen einschließt. Ich freue mich darauf, Ihre Meinungen zu hören.
<SPEAKER ID="080" NAME="Antonios Trakatellis">
im Namen der PPE-DE-Fraktion - (EL) Herr Präsident, die von Frau Grossetête und der Kommissarin angeführten Zahlen sind wirklich überwältigend und zeigen, dass viele Patienten beunruhigenden Vorfällen in Krankenhäusern ausgesetzt sind, wovon die häufigsten krankenhausbedingte Infektionen sind.

Die Anzahl der Infektionen könnte offensichtlich beträchtlich reduziert werden; in erster Linie wird in den Krankenhäusern mehr Disziplin benötigt, denn einerseits gibt es Menschen, die Patienten im Krankenhaus besuchen, und dort existiert immer das Risiko einer bakteriellen Übertragung, andererseits müssen Hygienevorschriften sowohl durch die Patienten als auch durch das Personal strengstens angewandt werden, und das Personal benötigt ständige Informationen und Lehrgänge zu krankenhausbedingten Infektionen.

Ich glaube allerdings, der Kern der Sache heute ist, dass wir genaue Angaben eheben sollten, da es sogar im gleichen Land Unterschiede von einem Krankenhaus zum anderen und von einer Klinik zur anderen gibt; zum Beispiel müssen wir wissen, ob krankenhausbedingte Infektionen häufiger bei OP-Patienten oder in internistischen Kliniken auftreten, wir müssen die Erregerstämme und die Resistenzen von Bakterien kennen; all diese Daten sind sehr wichtig, wenn wir in der Lage sein wollen, die Ursachen zu ermitteln und somit eine effektive Reduzierung krankenhausbedingter Infektionen zu erreichen.

Daher müssen wir detaillierte Daten erheben, um uns krankenhausbedingten Infektionen zuwenden zu können.
<SPEAKER ID="081" NAME="Linda McAvan">
im Namen der PSE-Fraktion - Herr Präsident, ich denke, dass diese Empfehlung ein sehr gutes Beispiel für den Mehrwert ist, den die Europäische Union zur Gesundheitsfürsorge beitragen kann, wo - obgleich wir eingeschränkte Kompetenzen haben - das Zusammenbringen von Experten der Mitgliedstaaten einen wirklichen Unterschied für das Leben der Menschen ausmachen kann. Wir Herr Trakatellis sagte, sind die Zahlen, über die die Kommissarin gesprochen hat, zu negativen Reaktionen auf medizinische Behandlung und zu krankenhausbedingten Infektionen, ziemlich schockierend. Niemand sollte ins Krankenhaus gehen und kränker wieder herauskommen, als er zuvor war, und viele von uns kennen Menschen, die dieses Problem hatten. Es ist ein ziemlich allgemeines Problem in Europa, und deshalb ist es äußerst wichtig, dass unsere Initiative zu krankenhausbedingten Infektionen vorangehen sollte.

Ich denke, dass wir viel voneinander zu lernen haben, und wir können sicherlich eine Menge Probleme für unsere Bürger vermeiden, wenn wir zusammen an der Bewältigung dieses Problems arbeiten, und die besten Köpfe in Europa zusammenbringen.

Der zweite Punkt, über den ich sprechen möchte, ist einer, der sehr kurz in unserem Parlamentsbericht erwähnt wurde, und das sind die Nadelstichinfektionen. Ich weiß, dass die Kommission dieses Problem schon eine ganze Zeitlang betrachtet und es eine Zusammenarbeit zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften zu diesem Thema gibt, aber wir haben immer noch eine Situation, wo eine geschätzte Million Mitarbeiter im Gesundheitswesen quer durch Europa durch Nadelstich-Infektionen beeinträchtigt wird. Das könnte vermieden werden, wenn die im Gebrauch befindlichen Nadeln durch eine sicherere Sorte ersetzt würden.

Ich hoffe, Frau Kommissarin, dass Sie zur Kommission zurückkehren werden, und dass Sie in der neuen Parlamentssitzung einen Vorschlag zu Nadelstich-Infektionen vorlegen werden, der für viele Mitarbeiter im Gesundheitswesen sehr wichtig ist und ein sehr vermeidbares Problem in unseren Gesundheitssystemen darstellt.
<SPEAKER ID="082" NAME="Marios Matsakis">
im Namen der ALDE-Fraktion - Herr Präsident, in der EU erleiden ungefähr 10 % aller ins Krankenhaus eingewiesenen Patienten und 15 % der Patienten in der Primärbehandlung irgendeine Form eines negativen Vorfalls, der von einem leichten, voll wieder herstellbaren Zustand bis zu einem lebensbedrohlichen oder tödlichen Vorfall reicht. Mit anderen Worten erleidet ungefähr einer von vier unserer Patienten eine Schädigung infolge der Behandlung, und nicht aufgrund seiner Krankheit. Diese Statistik ist noch dramatischer, wenn wir betrachten, dass die Zahl der durch die Gesundheitspflege bedingten Todesfälle in Europa fast doppelt so hoch ist, wie die Zahl der durch Verkehrsunfälle bedingten Todesfälle.

Frau Sartoris Bericht kann viel dazu beitragen, die Sache zu verbessern, aber wie immer hängt der Erfolg jeglicher Politik sehr von deren Anwendung ab, und in dieser Beziehung haben nationale Regierungen die Verantwortung, mittels ihrer Taten nachzuweisen, ob sie sich tatsächlich um ihre Bürger kümmern. Die Gesundheitssysteme, insbesondere in den 12 neuen Mitgliedstaaten, benötigen in vielen Fällen eine komplette Sanierung, mit Augenmerk auf die strukturelle Verbesserung der Krankenhäuser, die Modernisierung der Ausstattung und auf zeitgemäße Lehrgänge für die Mitarbeiter des Gesundheitswesens. Solche Veränderungen können nur mit Hilfe der EU geschehen, sowohl im Hinblick auf die Finanzierung als auch die Expertise, und eine solche Hilfe muss der Patientensicherheit zuliebe rasch verfügbar gemacht werden.
<SPEAKER ID="083" NAME="Siiri Oviir  -" AFFILIATION="im Namen der ALDE Fraktion">
(ET) Ein offenes Gesundheitswesen ist eine elementare Leistung und ein Grundrecht.Die 37 000 Todesfälle pro Jahr, die durch krankenhausbedingte Infektionen hervorgerufen werden, sind zu hoch, und als Bürger der Europäischen Union können wir dies nicht zulassen oder hinnehmen. Basierend auf dem Subsidiaritätsgrundsatz müssen Einrichtungen der Europäischen Union und vor allem die Kommission eine wichtige Rolle bei der Förderung der Verbreitung von Informationen und bewährter Vorgehensweisen spielen.

Ich muss die Wichtigkeit dessen hervorheben, spezielle und schnelle Lösungen für eine entscheidende und permanente Reduzierung nosokomialer Infektionen in Europa anzubieten. In diesem Bereich unterstütze ich die Empfehlungen des Berichterstatters in diesem Bericht.
<SPEAKER ID="084" NAME="Daniela Filipiová">
Amtierende Ratspräsidentin - (CS) Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte allen Mitgliedern des Europäischen Parlaments für ihre Anmerkungen, Vorschläge und Beobachtungen danken. Ich muss sagen, ich war erfreut zu hören, dass sich die Meinungen des Europäischen Parlaments und des Rates in dieser Sache decken. Der Rat wird natürlich alle Änderungsvorschläge des Europäischen Parlaments sorgsam prüfen, und auf dieser Grundlage beurteilen, ob diese in die Endversion des Vorschlagsentwurfs aufzunehmen sind oder nicht.
<SPEAKER ID="085" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission - Herr Präsident, die heutige Debatte zeigt das hohe Interesse und die Bedenken des Parlaments im Hinblick auf die Patientensicherheit. Sie ist auch ein Zeichen dafür, dass dies ein Bereich mit großem EU-Wertschöpfungspotential ist.

Größtenteils begrüßt die Kommission die vorgeschlagenen Änderungen: Zum Beispiel begrüßen wir den Vorschlag für die Mitgliedstaaten, fachkundige Behörden für Patientensicherheit auf den verschiedenen Ebenen der nationalen und lokalen staatlichen Verwaltung zu bestimmen. Dies spiegelt die Tatsache wider, dass einige Mitgliedstaaten dezentralisierte Gesundheitssysteme haben. Wir stimmen auch dem zu, dass Ausmaß und Kosten der Datenerhebung nicht unverhältnismäßig zum erwarteten Nutzen sein sollten.

Im Bezug auf die speziell zu krankenhausbedingten Infektionen vorgeschlagenen Änderungen begrüßen wir die Vorkehrungen für einen angemessenen Schutz des medizinischen Personals. Wir unterstützen ferner die Hervorhebung der Morbiditäts- und der Mortalitätslast bei krankenhausbedingten Infektionen, und die Notwendigkeit, mehr Krankenpfleger für die Infektionskontrolle einzustellen.

Dennoch muss ich einige Vorbehalte und Einwände im Hinblick auf die Herabsetzung von Zielen erheben. Einige haben vorgeschlagen, dass die Mitgliedstaaten die notwendigen Mittel bereitstellen sollten, um eine ungefähr 20 %-ige Reduzierung der Zahl von Personen zu erreichen, die von unerwünschten Ereignissen betroffen werden, einschließlich einer Gesamtreduzierung von 900 000 Fällen innerhalb der EU pro Jahr. Die Kommission denkt nicht, dass es angemessen ist, derartige Ziele auf EU-Ebene anzusetzen, da sich die Mitgliedstaaten in verschiedenen Abschnitten befinden, und es sehr schwierig wäre, passende, realistische und erreichbare Ziele festzusetzen, die für sie alle geeignet wären.

Ich habe sehr sorgfältig Notiz von dem, was Frau McAvan über Nadelstich-Infektionen gesagt hat, genommen, und ich werde über einen Vorschlag für eine entsprechende Initiative nachdenken. Ministerin Filipiová hat einen Hinweis auf die Verantwortung der Mitgliedstaaten in dieser Hinsicht gegeben. Unsere Initiative zur Patientensicherheit und zu krankenhausbedingten Infektionen respektiert vollumfänglich die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, die Struktur zu finanzieren und die medizinischen Leistungen bereitzustellen, die sie für geeignet erachten. Der Zweck unseres Vorschlags ist, Mitgliedstaaten dabei zu helfen, geeignete und angemessene Strategien festzulegen, um unerwünschte Ereignisse im Gesundheitswesen, einschließlich krankenhausbedingter Infektionen, zu reduzieren oder zu vermeiden, indem die besten verfügbaren Nachweise und Fachwissen in der EU konzentriert wird, und der Kommission Unterstützung bei der Erreichung von Größenkosteneinsparungen auf diesem Gebiet gewährt wird.

Wenn erst diese Empfehlung zur Patientensicherheit im Rat angenommen worden ist, wird sie eine beispiellose politische Verpflichtung der Regierungen der Mitgliedstaaten signalisieren, die Patientensicherheit in deren Gesundheitspolitik zu prioritieren. Maßnahmen für die Reduzierung unerwünschter Ereignisse aller Art, einschließlich krankenhausbedingter Infektionen, auf allen Schauplätzen des Gesundheitswesens und in allen EU-Mitgliedstaaten ist ein Ziel, das wir alle teilen. Dieser Vorschlag kann einen großen Teil dazu beitragen, dieses Ziel zu erreichen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, ich möchte zunächst allen Mitgliedern danken, die sich zu Frau Sartoris Bericht geäußert haben. Ich möchte ihnen für die Vorschläge danken, die sie machen.

Und ich möchte auch Frau Vassiliou, die die in Zahlen ausgedrückten, in Frau Sartoris Bericht dargelegten Ziele nicht zu teilen scheint, sagen, dass wir natürlich ihre Anmerkung berücksichtigen werden. Aber es ist in jedem Fall für uns wichtig, unser Äußerstes zu tun, um einen hohen Sicherheitsstandard sowohl für Patienten als auch für das medizinische Personal zu gewährleisten.Solange es außerdem nicht erwünscht ist, einen quantifizierten Vorschlag zu haben, und unter Berücksichtigung der Verschiedenartigkeit der in Europa bereitgestellten Leistungen, glaube ich, dass es dennoch wichtig für uns ist, unser Äußerstes für die Gewährleistung höchstmöglicher Sicherheitsstandards zu tun.

Das ist die Wertschöpfung der Europäischen Union.
<SPEAKER ID="087" NAME="Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung wird heute Mittag um 12.00 Uhr stattfinden.
