<CHAPTER ID="013">
Ausführungen von einer Minute zu wichtigen politischen Fragen
<SPEAKER ID="034" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgen die Ausführungen von einer Minute zu wichtigen politischen Fragen.
<SPEAKER ID="035" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Ich möchte Ihnen für Ihre guten Wünsche an mein Heimatland Malta danken, das vor zwei Wochen gemeinsam mit Zypern dem Euro-Währungsgebiet beigetreten ist. Damit steigt die Zahl der Länder, die den Euro als Währung einsetzen, auf 15, und dies bedeutet, dass nun die Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten dieselbe Währung verwendet. Während der Feierlichkeiten, die vorgestern in Malta stattfanden, gratulierten die Präsidenten des Rates und der Kommission ebenso wie Mario Mauro, der Vizepräsident des Europäischen Parlaments, Malta zu seinen raschen Fortschritten, die es in den drei Jahren seit seinem Beitritt zur Europäischen Union und bei der Vorbereitung auf die Euro-Einführung gemacht hat, die reibungslos und ohne Probleme verläuft. Obwohl die Phase des Parallelumlaufs noch bis Ende dieses Monats andauert, kann ich schon heute sagen, dass nach nur zwei Wochen der größte Teil aller Transaktionen bereits in Euro durchgeführt wird. Die Bürger von Malta und Gozo begrüßen die Euro-Einführung und sind stolz darauf, dass sie einen weiteren wichtigen Schritt auf dem Weg zur Integration in die Europäische Union vorangekommen sind.
<SPEAKER ID="036" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident! Der Europäische Gerichtshof hat im Dezember ein lang erwartetes Urteil gesprochen, dessen Auswirkungen für den Schutz von innerhalb Europas entsandten Arbeitnehmern beunruhigend sind.

Es ist ein negatives Signal für unsere Mitbürger, die über die Risiken des Sozialdumpings besorgt sind. Was stellt der Gerichtshof in dem so genannten Laval-Urteil fest? Er erklärt, dass die schwedischen Gewerkschaften Unrecht haben, wenn sie ein lettisches Unternehmen zwingen wollen, ihrem Tarifvertrag, insbesondere in Bezug auf den Mindestlohn, beizutreten. In der Richtlinie von 1996 ist jedoch festgelegt, dass für entsandte Arbeitnehmer ein Kernbestand an zwingenden Bestimmungen für einen Mindestschutz im Aufnahmemitgliedstaat zu gewährleisten ist.

Der Gerichtshof hat befunden, dass das schwedische Tarifvertragssystem nicht anwendbar sei, sondern dass solche Regelungen nur per Gesetz vorgeschrieben werden können. Die europäische Botschaft ist damit nicht mehr erkennbar: Auf der einen Seite stellt die Kommission die Flexicurity und das Tarifverhandlungssystem als Modell hin, auf der anderen Seite disqualifiziert der Gerichtshof dieses Modell.

Parlament und Rat müssen daher diese Angelegenheit klären, denn sonst würde dies darauf hinauslaufen, zu akzeptieren, dass die durch die Vordertür hinausgeworfene Bolkestein-Richtlinie durch die Hintertür wieder hereinkommt, was völlig unannehmbar wäre.
<SPEAKER ID="037" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte mich zu einer Sache äußern, die vor allem einen Mitgliedstaat betrifft, aber meiner Ansicht nach auch Auswirkungen auf ganz Europa hat. Wir haben jetzt das Europäische Jahr des Interkulturellen Dialogs. Eine Institution, die großen Anteil an der Förderung dieses Dialogs hat, ist der British Council. Daher ist es äußerst bedenklich, wenn Russland beabsichtigt, die Büros des British Council in St. Petersburg und Yekaterinburg zu schließen. Die Arbeit des British Council in Russland ist völlig legal, denn sie wird durch ein 1994 zwischen London und Moskau geschlossenes Kulturabkommen geregelt. Daher fordere ich, dass die Kollegen diese Angelegenheit im Rahmen unseres interparlamentarischen Dialogs gegenüber Russland ansprechen und dass Sie, Herr Präsident, jede sich bietende Gelegenheit nutzen, unsere Betroffenheit gegenüber den russischen Behörden darüber zum Ausdruck zu bringen, dass gegen eine kulturelle Angelegenheit, die durch ein völlig normales Abkommen zwischen zwei Ländern geregelt ist, von der russischen Regierung in dem Versuch vorgegangen wird, die politische Debatte zu unterdrücken.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Das Parlament hat wiederholt über die mit den demografischen Defiziten zusammenhängenden Probleme diskutiert, das heißt, wir haben über die sich daraus ergebenden sozialen Probleme gesprochen. Gleichzeitig jedoch wird in der Europäischen Union die Mehrwertsteuer bei Erzeugnissen für Kinder zum Basissteuersatz, mit anderen Worten, zum höchst möglichen Satz, erhoben.

Bevor mein Heimatland der Union beitrat, wurden in Polen Erzeugnisse für Kinder mit einem speziellen niedrigeren Satz besteuert. Leider bestand eine der rechtlichen Auswirkungen von Polens Beitritt zur Union in einer Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes für Erzeugnisse für Kinder, was der von Polen praktizierten familienorientierten Politik entgegensteht.

Ich appelliere an die Europäische Kommission, eine Änderung der entsprechenden Bestimmungen zum Wohl aller Mitgliedstaaten der Union und insbesondere zum Wohl der ärmsten Familien, die Kinder haben, ins Auge zu fassen. Das würde uns allen bei der Umsetzung der Lissabon-Strategie helfen.
<SPEAKER ID="039" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Herr Präsident! Laut Arbeitsprogramm der Kommission für 2008 steht der Bürger im Mittelpunkt des europäischen Projekts, und so sollte es auch sein.

Führe ich diesen Gedanken weiter, so komme ich zu der Auffassung, dass die Europäische Union nicht richtig an den Kosovo-Prozess herangeht. Wir können nicht noch weiter diskutieren, ob diese oder jene internationale Situation für die Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo günstig ist oder nicht. Eine Frage muss Vorrang vor allen anderen haben: Was wollen die Menschen des Kosovo? Sie sind am wichtigsten. Der Schlüssel für Konfliktlösungen beruht stets auf zwei Elementen: der Achtung der Menschenrechte und der Anerkennung des Rechts eines Volks auf freie Entscheidung über seine Zukunft.

Ich bin der Meinung, dass die Europäische Union diese Worte als Bezugspunkt für Situationen verwenden sollte, die außerhalb und auch innerhalb ihrer Grenzen eintreten.
<SPEAKER ID="040" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Ich möchte etwas zu einem recht heiklen Thema sagen, nämlich zu der umfangreichen Kampagne gegen das Rauchen und die Raucher in der Europäischen Union, einer Kampagne, die auch auf Rechtsakten beruht, die vom Europäischen Parlament verabschiedet wurden. Zweifelsohne liegen dieser Kampagne edle Motive zugrunde, denn hier geht es um die Gesundheit der Bürger. Allerdings rückt sie auch ein Thema ins Rampenlicht, das dies nicht verdient und einen großen Teil der Gesellschaft diskriminiert, die aufgrund ihrer Abhängigkeit vom Rauchen praktisch kriminalisiert werden. Auch dürfen die großen finanziellen Verluste, die kneipenähnliche Lokale in den Ländern erleiden, die ein Rauchverbot in Restaurants eingeführt haben, nicht übersehen werden. Meiner Meinung nach sollte die gleiche Aufmerksamkeit, die den Rauchern geschenkt wird, gerechterweise auch der Tabakindustrie gewidmet werden. Es ist kein Geheimnis, dass jahrzehntelang dem Tabak Stoffe wie beispielsweise Nitrosamine zugesetzt wurden, bei denen es sich um Stickstoffverbindungen handelt, die Krebs verursachen und zu einer erhöhten Nikotinaufnahme führen. In den meisten Fällen ist die Gefahr für den Menschen nicht auf das Nikotin zurückzuführen, sondern auf eben diese Zusätze. Nach meinem Dafürhalten sollten sowohl die Tabakproduktion als auch die Zusammensetzung von Tabakerzeugnissen einer Regulierung unterliegen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Herr Präsident! In diesem Monat jährt sich zum dritten Mal der Tag, an dem Robert McCartney von IRA-Mitgliedern in Belfast brutal ermordet wurde. Dieser Mord erfüllte dieses Hohe Haus mit Abscheu, als die McCartney-Schwestern zu uns kamen und Gerechtigkeit forderten.

Drei Jahre später haben sie noch immer keine Gerechtigkeit erfahren. Weshalb? In erster Linie, weil die Partei, die ihnen am meisten helfen könnte - Sinn Fein - auch weiterhin vor allem auf ihren eigenen Schutz bedacht ist und nicht, die Mörder vor Gericht zu bringen. Ja, die Lage ist noch schlimmer geworden, weil der Druck auf Sinn Fein nachgelassen hat, seit sie mit in der Regierung ist, mit dem Ergebnis, dass - um den Bestand dieser Regierung zu sichern - solche Kreise wie meine ehemalige Partei, die DUP, bereit sind, Sinn Fein zu verschonen.

Tragisch ist nur, dass Gerechtigkeit für Robert McCartney im Vergleich zur Aufrechterhaltung der "Regenbogenkoalition" in Stormont zweitrangig ist. Ähnlich sieht es bezüglich des in jüngerer Zeit zweifellos durch den militärischen Flügel von Sinn Fein verübten Mordes an Paul Quinn aus - auch dieser wird sträflich schöngefärbt und unter den Teppich gekehrt. So etwas passiert, wenn man sich mit den Kräften des Terrors einlässt.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Herr Präsident! Anlässlich unserer ersten Plenartagung im Neuen Jahr möchte ich über die politische Krise sprechen, unter der der Libanon fortgesetzt leidet, und über die Rolle, die unser Parlament in dieser Angelegenheit spielen sollte.

Außer den schwierigen wirtschaftlichen und politischen Problemen muss diese befreundete Nation auch noch ein institutionelles Vakuum bewältigen, denn es ist dem Parlament des Landes seit dem 23. November 2007 noch nicht gelungen, einen Präsidenten zu wählen. Bis jetzt wurde diese Wahl zwölf Mal verschoben. Deshalb kann das Parlament nicht tagen, und es besteht keinerlei Möglichkeit, Probleme bzw. Zukunftsaussichten zu erörtern oder die verfassungsmäßige Gewalt des Parlaments auszuschöpfen, um die Wahl eines Präsidenten zu ermöglichen.

Ich bin mir sehr wohl der Sensibilität bewusst, Herr Präsident, mit der Sie Ihren Appell vermittelt haben. Ich muss jedoch nochmals betonen, dass wir verpflichtet sind, unsere tiefste Besorgnis über die Folgen dieser Krise für die leidtragende libanesische Bevölkerung und für Frieden und Stabilität in der Region auszudrücken. Dies schulden wir sowohl unserer demokratischen Pflicht als auch unserem partnerschaftlichen Bündnis. Das Assoziierungsabkommen mit dem Libanon schafft die Voraussetzungen für einen stabilen politischen Dialog zwischen dem Europäischen und dem libanesischen Parlament; wir müssen diese Möglichkeit gut nutzen und einen wirkungsvollen Appell übermitteln.
<SPEAKER ID="043" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Slowenien, das einzige Land des ehemaligen Jugoslawiens, das Mitglied der Europäischen Union ist, nimmt jetzt die Unionspräsidentschaft wahr. Dies ist ein historisches Ereignis, und wir wünschen ihm vollen Erfolg für seine Präsidentschaft.

Doch niemals war es so dringend notwendig, die jugoslawische Krise endgültig zu lösen, sei es in Bezug auf die Kosovo-Frage oder die Beschleunigung des Beitritts seiner balkanischen Nachbarn. Denn die einzige Lösung für sämtliche Länder des ehemaligen Jugoslawiens besteht in einem beschleunigten Beitritt zur Union unter Einhaltung der festgelegten Kriterien. Der Frieden erfordert Weitsicht und insbesondere die Überwindung der Geschichte des Balkans und die Hinwendung zu einer europäischen Zukunft.

Bisher war es nicht möglich, die Kosovo-Frage zu lösen, da die internationale Gemeinschaft sich nicht zu einigen vermochte. Auch die Europäische Union ist Opfer dieser Blockade, dieses Syndroms. Umgeben von Ländern, die die Auswirkungen der Unabhängigkeit fürchten, und solchen, deren sehnlichster Wunsch es ist, diese Unabhängigkeit aus unterschiedlichen diplomatischen Gründen möglichst rasch zu bekräftigen, muss Slowenien in erster Linie die Kohäsion der Union gewährleisten, indem es zunächst einen internen Kompromiss herbeiführt, wenn die im Vertrag von Lissabon vorgesehene Außenpolitik der Europäischen Union nicht lächerlich oder zum Gespött gemacht werden soll.

Doch wir wissen, dass der Berg Triglaw in Slowenien die Entschlossenheit und die Vollendung symbolisiert. Möge er daher zum Symbol dieses Jahres 2008 werden!
<SPEAKER ID="044" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) Kroatien hat im Oktober 2003 eine Umweltschutz- und Fischereischutzzone in der Adria ausgerufen. Slowenien und Italien haben diese Zone nicht anerkannt. Aus diesem Grund wurde ein Jahr später ein Abkommen zwischen Slowenien, Italien, der Europäischen Union und Kroatien unterzeichnet. Laut diesem Abkommen hat die Zone keine Auswirkungen auf die Mitgliedstaaten. Dessen ungeachtet beschloss das kroatische Parlament im vorigen Jahr einseitig, dass sich die Umweltschutz- und Fischereischutzzone spätestens ab 1. Januar dieses Jahres auch auf die Mitgliedstaaten der EU auswirken soll.

Dieser Parlamentsbeschluss macht den Menschen in den Adria-Anrainerstaaten das Leben schwer. Die einseitige Entscheidung Kroatiens bereitet den Fischern Probleme, weil dadurch zum Beispiel ihr Fanggebiet verkleinert wird und der Hafen von Koper seinen Zugang zu internationalen Gewässern verloren hat. Der Beschluss des Parlaments, dass sich die Umweltschutz- und Fischereischutzzone ab 1. Januar dieses Jahres auf die Mitgliedstaaten der EU auswirken soll, steht im Widerspruch zu der von Kroatien akzeptierten internationalen Verpflichtung und lässt Zweifel an seiner Glaubwürdigkeit aufkommen. In modernen demokratischen Rechtsstaaten sollten Verpflichtungen, die von einem Land anerkannt wurden, nicht verletzt werden. Dies steht in krassem Widerspruch zur politischen Kultur der Europäischen Union.

Ich frage mich deshalb, ob Kroatien wirklich Mitglied der Europäischen Union werden möchte. Wenn dem so ist, muss Kroatien unverzüglich handeln und das Abkommen über die Umweltschutz- und Fischereischutzzone sowie alle anderen Vereinbarungen, die bislang geschlossen wurden, einhalten.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Die Szigetköz erstreckt sich zum Teil auf Gebiete Österreichs und der Slowakei und entlang des ungarischen Donauabschnitts, und sie ist eine der schönsten Landschaften Europas. Sie ist eine Insel der biologischen Vielfalt mit ihrer natürlichen Landschaft, der reichen Tier- und Pflanzenwelt, den Feuchtgebieten und der ursprünglichen Lebensweise ihrer Einwohner.

Leider ist die Fließgeschwindigkeit des Flusses, von dem diese Region abhängig ist, in den letzten Jahrzehnten aufgrund wasserwirtschaftlicher Maßnahmen auf ein bedrohliches Maß abgesunken. Es liegt nicht nur im Interesse der betroffenen Gebiete, sondern im Interesse Ungarns und der ganzen Europäischen Union, dass auch zukünftige Generationen diese einzigartige Perle der Natur noch genießen können.

Wir verfügen bereits über angemessene Rechtsvorschriften, wie z. B. die Wasserrahmenrichtlinie, die die Region eigentlich schützen sollen. Damit jedoch diese Vorschriften erfolgreich wirken können, müssen sie sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene durchgesetzt werden. Wir würden uns von der Slowakei, ungeachtet der die Große Donau betreffenden Angelegenheit, eine Zusammenarbeit mit Ungarn wünschen, um die Wasserversorgung in diesem Gebiet sicherzustellen.

Ich würde Sie im Frühjahr wirklich gern zu einer Rundreise durch diesen romantischen Landstrich einladen, ohne Wasser ist das aber leider ein Ding der Unmöglichkeit. Aus diesem Grunde brauchen wir Unterstützung von allen Seiten.
<SPEAKER ID="046" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Herr Präsident! Ich möchte das Parlament auf das Schicksal von zwei französischen Journalisten, Pierre Creisson und Thomas Dandois, aufmerksam machen, die gegenwärtig in Niger in Haft gehalten werden. Sie werden der Beeinträchtigung der staatlichen Sicherheit beschuldigt, worauf in Niger die Todesstrafe steht.

Zweifellos haben diese beiden Journalisten und ihr Fahrer Al Hassane gegen die Gesetze Nigers verstoßen, indem sie sich in ein Sperrgebiet begaben, doch geschah dies, wie ich sagen möchte, aus vertretbaren journalistischen Gründen, denn sie hatten die Absicht, eine Reportage über die Tuareg-Rebellion zu machen, und sie beabsichtigten ebenfalls, in die Hauptstadt zurückzukehren und die Behörden Nigers zu befragen, um eine möglichst umfassende Sicht der Dinge darlegen zu können.

Ich halte es daher für wichtig, dass wir uns für diese beiden Journalisten einsetzen, erstens weil sie die Todesstrafe riskieren, die in keinem Verhältnis zu ihrer Tat steht, und zweitens weil Niger als ein befreundetes Land gilt, das wir umfassend unterstützen und das den Ruf nicht verdient, den diese Haltung ihm einbrächte.

Ich denke, Herr Präsident, dass es Ihnen sowie meinen Kolleginnen und Kollegen zur Ehre gereichen würde, sich diesem Appell zum Nachdenken und zur Milde an Präsident Tandja anzuschließen, damit diese beiden Journalisten freigelassen werden, denn auch wenn sie gegen die Gesetze Nigers verstoßen haben, so handelt es sich doch um keinen Verstoß, der eine so lange Haft rechtfertigen würde.
<SPEAKER ID="047" NAME="Der Präsident">
Wir werden das alles sehr sorgfältig begleiten.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Ich melde mich heute zu Wort als Mitglied des Ausschusses für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres sowie als Bürger eins Landes, das immer wieder gezwungen war, für seine Unabhängigkeit und Freiheit zu kämpfen.

Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die fehlende Achtung der Menschenrechte und die Verweigerung der Freiheit der Meinungsäußerung in der Volksrepublik China lenken, da dies auch Auswirkungen auf die Einwohner von Tibet hat. Das jüngste Beispiel für die Politik des Regimes gegenüber Tibet sind die Repressalien gegenüber den Mönchen, die ihre Freude über die Verleihung der Congressional Gold Medal an den Dalai Lama zum Ausdruck brachten. Der Dalai Lama wurde auch mit dem Nobelpreis geehrt und kämpft seit mehreren Jahrzehnten für die Wahrung der Menschenrechte.

Wir dürfen nicht zulassen, dass Tibet oder irgendeine andere Nation im 21. Jahrhundert von einer Diktatur, einer Tyrannei oder von dem sadistischen Streben nach politischer Vorherrschaft ausgelöscht wird. Dieses Hohe Haus muss dem Einhalt gebieten. Es muss dem Vorgehen gegen eine Kultur Einhalt gebieten, die als die friedlichste Kultur auf unserem Erdball angesehen wird. Als freie Menschen, die sich den Grundwerten der Europäischen Union verschrieben haben, müssen wir alles in unserer Macht Stehende tun und dafür sorgen, dass auch die Menschen in Tibet verstehen können, was das Wort Freiheit wirklich bedeutet.
<SPEAKER ID="049" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr Präsident! Wir sind sehr erschrocken über die Schließung aller Regionalbüros des British Council durch die russische Regierung. Diese Regionalbüros mussten als Bauernopfer für die verschlechterten Beziehungen zwischen Russland und Großbritannien herhalten. Hat die Zivilgesellschaft in Russland nur Provokationen zu erwarten?

Der Mord an Alexander Litwinenko ist noch immer nicht aufgeklärt, Russland verweigert die Kooperation. Der Hauptverdächtige, Andrej Lugowoi, sitzt seit Ende 2007 in der Duma. Auch die Umstände, die zum Tode von Anna Politkowskaja geführt haben, sind ungeklärt. Wird Kritik unter einem Mantel des Schweigens erstickt oder direkt beseitigt?

Die EU muss Russland dazu auffordern, die Menschenrechte und das Prinzip der Rechtsstaatlichkeit zu achten. Wir können ein Zeichen setzen, indem wir unseren Presseraum nach Anna Politkowskaja benennen!
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Herr Präsident! Im Ergebnis der dritten Gesprächsrunde zwischen der Frente Polisário, dem einzigen legitimen Vertreter der Bevölkerung der Westsahara, und dem Königreich Marokko, die unter der Ägide der Vereinten Nationen am 8. und 9. Januar stattgefunden hat, möchte ich hervorheben, dass es notwendig und wichtig ist, jetzt die volle Achtung des unveräußerlichen Rechts der Bevölkerung der Westsahara auf Selbstbestimmung einzufordern. Das ist die einzige gerechte und dauerhafte Lösung für den Konflikt in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und den Resolutionen der Vereinten Nationen. Die marokkanischen Behörden müssen aufgefordert werden, ihre Verzögerungsmanöver einzustellen, die darauf abstellen, den gegenwärtigen Verhandlungsprozess zu verschleppen und möglichst zu boykottieren. Die marokkanischen Behörden müssen ferner aufgefordert werden, die Unterdrückung und Kolonisierung in den besetzten Gebieten der Westsahara zu beenden.
<SPEAKER ID="051" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Am 27. Dezember 2007 haben die chinesischen Behörden Herrn Hu Jia, der für den Kampf gegen Aids und für die Einhaltung der Menschenrechte eintritt und von diesem Parlament für die Auszeichnung mit dem Sacharow-Preis im Jahre 2007 vorgeschlagen wurde, in Peking festgenommen und ihn wegen subversiver Tätigkeit angeklagt.

Ich bewundere die in den letzten Jahrzehnten in China gemachten Fortschritte, doch die Inhaftierung von Herrn Hu Jia durch die Chinesen sendet ein völlig falsches Signal aus, das wir nur schwer verstehen können. Sind die Chinesen dabei, die Verpflichtungen, die sie gegenüber der Völkergemeinschaft eingegangen sind, zu ignorieren, denn sie hatten doch versprochen, die Menschenrechtssituation in China als Dank für die Olympiade in Peking zu verbessern?

Wir müssen als Parlament sehr entschieden reagieren, um diesen Mann zu schützen, der sich jetzt höchstwahrscheinlich aufgrund der Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament im Gefängnis befindet, weil er vor dem Unterausschusses für Menschenrechte im November 2007 ausgesagt hatte. Weiterhin müssen wir diejenigen in China unterstützen, die seine Freilassung fordern.

Da in der chinesischen Kultur die Sprache der Diplomatie allein lediglich als Zustimmung angesehen wird, brauchen wir nach meinem Dafürhalten eine eindeutige parlamentarische Entschließung - ich hoffe, noch diese Woche -, um Herrn Hu Jia zu schützen. Herr Präsident, ich fordere Sie dringend auf, den Fall von Herrn Hu Jia bei den chinesischen Behörden zur Sprache zu bringen: Es ist unerlässlich, dass sie auch die Ansichten dieses Parlaments hören.
<SPEAKER ID="052" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr Präsident! Ich möchte mich zu einem Thema äußern, die auf den ersten Blick recht banal erscheinen mag: die Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie aus dem Jahre 2000 in Irland. Traurige Tatsache ist, dass diese Richtlinie in Irland von der irischen Regierung so umgesetzt wird, dass Schulen Wassergebühren zahlen müssen. Da die meisten Schulen in Irland weitgehend durch freiwillige Spenden finanziert werden, bedeutet das im Wesentlichen, dass die Eltern das Geld aufbringen müssen, um für den Wasserverbrauch zu zahlen.

Das allein wäre schon schlimm genug, doch die irische Regierung hat beschlossen, Europa die Schuld für diese Entscheidung zuzuschieben, obwohl es doch voll und ganz Sache der irischen Regierung ist, welche Maßnahmen sie ergreift, um die Wasserrichtlinie umzusetzen. Diese Frage wird besonders heikel, weil wir in Irland eine Volksbefragung durchführen, um eine politische Entscheidung zu treffen, und eine feige politische Taktik mit dem Ziel, Europa die Schuld für die Entscheidung der Regierung zuzuschieben, läuft Gefahr, alle Eltern in Irland gegen Europa aufzuwiegeln.

Ich halte das für eine ernste Angelegenheit und ersuche den Präsidenten des Parlaments und den heute hier anwesenden Vizepräsidenten der Kommission dringend, das der irischen Regierung klar und deutlich zu sagen und eine öffentliche Erklärung dahingehend abzugeben, dass es ihr freisteht, Schulen für den Wasserverbrauch zur Kasse zu bitten oder auch nicht und dass sie durch feige politische Taktik die Zukunft Europas nicht aufs Spiel setzen sollte.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! In einigen unserer Mitgliedstaaten ist es möglich, dass Menschen einfach so hereinkommen und eine Ausbildung am Gewehr, das heißt an Magnum-Revolvern, erhalten, ohne dass sie sich ausweisen müssen oder auch nur einen Waffenschein haben. Ich spreche dieses Thema hier an, weil es Hinweise darauf gibt, dass organisierte Verbrecher aus Irland in Teile der Europäischen Union wegen einer solchen Ausbildung kommen und dann nach Irland zurückkehren und Menschen nach Gangsterart ermorden. Oftmals werden auch unschuldige Anwesende umgebracht.

Ich werfe dieses Thema auf, weil das Parlament im November eine neue Richtlinie angenommen hat, die jetzt beim Rat liegt. Ich ersuche den Rat, diese Richtlinie noch in diesem Monat zu bestätigen, damit sie hier in erster Lesung angenommen werden kann.

Zweitens möchte ich die Kommission auffordern, nicht zu warten, bis diese Richtlinie in allen 27 Mitgliedstaaten in einzelstaatliches Recht umgesetzt wurde - das könnte bis zu zwei Jahre dauern -, sondern mit der Umsetzung einiger Bestimmungen zu beginnen. Eine davon ist die Einrichtung einer Kontaktgruppe der 27 Mitgliedstaaten bei der Kommission, damit sie ihre Arbeit aufnehmen und gegen den illegalen Einsatz von Waffen einschreiten kann. Ich fordere, damit unverzüglich zu beginnen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
- (ET) Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Wir beobachten die Lage in Georgien schon seit geraumer Zeit. Die Präsidentschaftswahlen sind vorüber, und nun liegt auch das endgültige Ergebnis vor.

Die Revolution frisst ihre eigenen Kinder, sagt ein Sprichwort. Anscheinend ist wohl Präsident Saakaschwili von seiner Angst vor einer Revolution übermannt worden. Der Einsatz physischer Gewalt durch ein Land ist kein Zeichen seiner Stärke, sondern seiner Schwäche.

Objektiv sollten wir feststellen, dass Georgien nach der Unterdrückung der Demonstrationen im eigenen Land wenigstens versucht hat, demokratische Wahlen durchzuführen. Die Demokratie ist jedoch keine Sache. Sie ist eine Geisteshaltung und kann nicht eines Tages abgeschafft oder von einem Land in ein anderes übertragen werden.

In Georgien hat sich eine starke Opposition entwickelt. Zur Belebung des demokratischen Prozesses sollten wir den Regierungskreisen helfen, das Wesen der Grundelemente der Demokratie zu verstehen.

Georgien muss in sich selbst die Stärke entwickeln, um die Krise zu meistern. Nun stehen Parlamentswahlen bevor. Das Land braucht weitere demokratische Reformen, und die Bevölkerung wird sich nicht mit weniger zufrieden geben.

Es wäre falsch, wenn wir in der Europäischen Union nur auf eine einzige Person setzen würden. Wir sollten Institutionen unterstützen, die Hilfe von Experten anbieten sowie offen und ehrlich auf alle Aspekte hinweisen, die nicht mit der Demokratie vereinbar sind.

Abschließend möchte ich sagen, dass das, was jetzt in Georgien passiert, vielleicht auch für Armenien von zentraler Bedeutung ist. Denn dort zeichnen sich ebenfalls Präsidentschaftswahlen ab.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr Präsident! Im Zeitraum 2008-2012 hat die Europäische Kommission Polen lediglich das Recht auf 208 Millionen Tonnen an Kohlendioxidemissionen zugestanden. Das sind fast 30 % weniger als die Menge, die die polnische Regierung beantragt hatte. Polen hat gegen diese Entscheidung beim Europäischen Gerichtshof Beschwerde eingelegt, doch leider ist nicht bekannt, ob der Gerichtshof in Zukunft noch in dieser Angelegenheit Entscheidungen trifft. Daher muss sich die polnische Wirtschaft auf diese festgelegten Grenzwerte einstellen.

Zementwerke, Stahlwerke und weitere Unternehmen müssen ihre Produktion drosseln. Noch schlimmer ist, dass auch die Stromkosten deutlich ansteigen werden. Schätzungen zufolge werden die Preise in diesem Jahr um ungefähr 10 % und innerhalb von vier Jahren um 20 % nach oben gehen, weil die Emissionsgrenzwerte auch erhebliche Auswirkungen auf die Stromerzeugungsindustrie haben.

Eine solche Festlegung der Emissionsgrenzwerte und die ungleiche Verteilung der Lasten wird nicht nur die Entwicklung neuer Mitgliedstaaten wie Polen verlangsamen, sondern auch deutliche negative Folgen für die Lebenshaltungskosten ihrer Bürger haben. Dagegen möchte ich nachdrücklich protestieren.
<SPEAKER ID="056" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr Präsident! Am vergangenen Freitag, dem 11. Januar, wurde mir verweigert, die Gewahrsamseinrichtung für Ausländer in Lille-Lesquin zu besuchen. Dieser Besuch sollte im Rahmen der Europäischen Aktionswoche gegen die Internierung von Ausländern in Europa stattfinden. Herr Präsident, im Juli 2003 sahen sich die französischen Behörden veranlasst, auf Ersuchen des damaligen Präsidenten unseres Parlaments sowie des Vizepräsidenten Onesta festzulegen, dass die Bestimmungen für Besuche durch nationale Abgeordnete und Senatoren auch für die Europaabgeordneten gelten.

Daher bitte ich Sie, Herr Präsident, nochmals auf die französischen Behörden einzuwirken, damit die seinerzeit gemachten Zusagen voll eingehalten werden und insbesondere die Gleichbehandlung von Europaabgeordneten und Abgeordneten des französischen Parlaments gewährleistet wird. Dies ist umso wichtiger, als die Europaabgeordneten gegenwärtig einen Richtlinienentwurf zur Rückführung von Drittstaatsangehörigen beraten, der einschneidende Auswirkungen auf die Ingewahrsamnahme von Ausländern haben könnte.

Ich möchte anmerken, dass unangemeldete Besuche von Gewahrsamseinrichtungen in erster Linie dazu dienen, Misshandlungen vorzubeugen, die in Frankreich im Allgemeinen straffrei bleiben, wie aus dem letzten Bericht des Ausschusses zur Verhütung von Folter hervorgeht.
<SPEAKER ID="057" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ich ergreife heute das Wort, um Sie auf die Lage der rumänischen Landwirte ein Jahr nach dem Beitritt Rumäniens aufmerksam zu machen.

In Rumänien ist die Landwirtschaft immer noch ineffizient bzw. nicht effizient genug, und doch bietet sie dem größten Teil der Bevölkerung lebenswichtige Beschäftigung. Die Landwirte machen einen bedeutenden Teil der Erwerbsbevölkerung aus, aber sehr viele sind auch schon älter.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich die Entscheidung der Kommission, die Schutzklausel in diesem Bereich nicht zu aktivieren, doch das genügt nicht.

Im Jahre 2008 werden sich die EU-Auszahlungen auf 25 % des europäischen Durchschnitts belaufen; Rumänien wird diesen Durchschnitt erst in neun Jahren erreichen können.

Rumänien hat den Besitzstand in den Bereichen Qualität, Gesundheit und Pflanzenschutz in den letzten Jahren zügig umgesetzt.

Anpassungskosten können für die rumänischen Landwirte ein erhebliches Hindernis darstellen, wenn sie die Gemeinsame Agrarpolitik nutzen wollen. Rumänien ist nach Polen der zweitgrößte Agrarerzeuger in Mitteleuropa, und dieses Potenzial kann nur dann klug ausgeschöpft und sinnvoll genutzt werden, wenn von europäischen Fördermitteln Gebrauch gemacht werden kann.
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Auf seiner Dezembersitzung wurde das Europäische Parlament fälschlicherweise informiert, dass Radiosendungen für Minderheiten in der Slowakei kurz vor dem Aus stehen und dass die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt die Sendungen von Rádio Patria in Minderheitensprachen beendet.

Meine Damen und Herren! Der slowakische Rundfunkdienst plant keine Einschränkungen bei Rádio Patria. Im Gegenteil. Seit Januar 2007 verfügt Rádio Patria zum ersten Mal in seiner Geschichte über einen eigenen Senderadius, der sich auf die gesamte Slowakische Republik erstreckt. Der Rundfunk strahlt täglich 8-10 Stunden Nachrichten-, journalistische und kulturelle Programme in höchster Qualität aus. Das ist mehr als je zuvor. Keine andere europäische öffentliche Rundfunkanstalt bietet ein ähnliches Spektrum an Rundfunksendungen für nationale Minderheiten.

Herr Präsident, es ist schon traurig, wenn ein Abgeordneter des Europäischen Parlaments davon ausgeht, dass man in einer Demokratie alles sagen kann, ohne vorher überprüft zu haben, ob das auch der Wahrheit entspricht. Solche Anschuldigungen führen zu Spannungen und wirken sich nachteilig auf den guten Ruf des betreffenden Landes aus.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Slowenien hat den Ratsvorsitz der Europäischen Union übernommen und der slowenische Ministerpräsident, der gleichzeitig Präsident des Rates der Europäischen Union ist, hat bereits zwei Stellungnahmen zu der äußerst angespannten Lage in Bosnien und Herzegowina abgegeben, die sich von früheren Bewertungen der Situation in diesem Land unterscheiden. Er sagte, die Situation sei so dramatisch, dass man von noch schlimmeren Zuständen als im Kosovo sprechen müsse.

Dies hat äußerst harsche Reaktionen in Bosnien und Herzegowina, in den Institutionen der Förderation und der Republik Serbien ebenso wie in der Bevölkerung im Allgemeinen ausgelöst. Nicht einmal der EU-Sonderbeauftragte, Herr Lajčák, hatte bislang eine so düstere Einschätzung der Lage vorgelegt.

Ich habe deshalb den Eindruck, dass die Bewertung unrealistisch, unzutreffend und unfachmännisch ist und weder die Institutionen noch die Bürger dieses Landes dazu motiviert, sich engagierter für die Annäherung an die Europäische Union einzusetzen. Meiner Ansicht nach sollten wir zum jetzigen Zeitpunkt in Bereichen, die so sensibel sind wie Bosnien und Herzegowina, die Äußerungen der Organe der Europäischen Union besser abstimmen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Im September 2006 sprach sich das Europäische Parlament für die Beendigung des Handels mit Robbenprodukten aus. Diese Erklärung wurde von einer Rekordzahl von Abgeordneten unterstützt. Ungeachtet dieser großen Unterstützung und der darauf folgenden Annahme des so genannten Aktionsplans für den Schutz und das Wohlbefinden von Tieren, in dem ein völliges Verbot des Handels mit Robbenprodukten im Hoheitsgebiet der Europäischen Union gefordert wird, gibt es keine positiven Ergebnisse. Das Verbot hat sich als unwirksam erwiesen und den Handel mit Robbenfellen innerhalb der Union nicht beendet. Sie ist weiterhin einer der größten Märkte für solche Felle.

Junge Robben, die nur wenige Tag älter als das durch das Verbot geschützte Alter sind, werden zu gewerblichen Zwecken gejagt und legal gehandelt. Die Jagdmethoden entsprechen nicht einmal den elementarsten Grundsätzen. Den Tieren wird das Fell abgezogen, obwohl sie noch leben, und ihre Körper werden dann einfach ins Wasser geworfen. Dieses Abschlachten wird so lange anhalten, bis die Europäische Kommission ein völliges Verbot des Handels mit allen Robbenprodukten verhängt.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! In der Europäischen Union gibt es zwei Millionen Drogensüchtige. Wir haben eine Drogenepidemie, gegen die wir direkt vorgehen müssen.

Vor fünfzehn Jahren war die Drogensucht auf Dublin beschränkt. Jetzt finden wir Heroin, Cannabis, Kokain überall, in jeder großen und kleinen Stadt und in jedem Dorf. In Irland und innerhalb der ganzen EU sterben tagtäglich Menschen am Drogenkonsum.

Ich begrüße die gegenwärtige, auf acht Jahre ausgelegte Drogenstrategie der EU. Wir müssen uns jedoch die Frage stellen, ob sie tatsächlich funktioniert. Wir müssen gegen das Drogenproblem an allen Fronten vorgehen. Vor allem müssen wir den Nachschub unterbrechen. Zweitens müssen wir Drogenkonsumenten zu überzeugen versuchen, mit dem Konsum aufzuhören, und mit Hilfe von öffentlichkeitswirksamen Aufklärungskampagnen, die den Menschen einfach Angst machen, andere zu überzeugen versuchen, niemals damit anzufangen. Schließlich und endlich müssen wir mehr und besser auf internationaler Ebene zusammenarbeiten.
<SPEAKER ID="063" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) 2008 ist das "Europäische Jahr des interkulturellen Dialogs". Dies ist eine Gelegenheit für alle 27 Mitgliedstaaten, für ihre Kultur, Geschichte, Sprache und Traditionen zu werben.

Das Motto der Union lautet "in Vielfalt geeint", und 2008 dürfte einen echten Beitrag zur Stärkung des Zusammenhalts innerhalb der Union durch Nutzung des interkulturellen Dialogs als Basis leisten.

Rumänien war im Laufe der Jahrhunderte verschiedenen Einflüssen ausgesetzt: byzantinischen, russischen, österreich-ungarischen und osmanischen. 86 % der rumänischen Bevölkerung sind orthodoxen Glaubens, und Rumänien ist das einzige romanischsprachige Land, in dem die Orthodoxie vorherrschend ist.

Ich möchte betonen, dass in Rumänien 18 Glaubensgemeinschaften offiziell anerkannt sind. Dennoch sollte der interkulturelle Dialog auch einen interkonfessionellen Dialog einschließen.

Ich bitte die 34 Delegationen des Europäischen Parlaments, sich im "Europäischen Jahr des interkulturellen Dialogs" stärker dafür einzusetzen, auf anderen Kontinenten europäische Werte zu fördern und andere Kulturen und Traditionen kennen zu lernen.

Meine Hoffnung ist, dass der interkulturelle Dialog 2008 wirksam zur Förderung des Friedens, eines der grundlegenden Werte der Europäischen Union, beiträgt.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Mein Anliegen schließt sich unmittelbar dem an, was die Kollegin Ţicău vorher gesagt hat: 2008, Jahr des interkulturellen Dialogs. Ich bin einverstanden damit und habe Respekt davor, dass die Konferenz der Präsidenten bestimmte Beschlüsse gefasst hat, sehe aber mit Bedauern, dass die religiösen Vertreter, die hier sprechen, bis auf den Papst alle aus dem Raum außerhalb Europas kommen.

Haben wir denn nicht genügend europäische religiöse Vertreter, die wir hier zu Wort kommen lassen können? Deswegen glaube ich, macht es Sinn - und Sie haben es eben angesprochen: Rumänien ist ja ein großes orthodoxes Land -, neben dem Papst auch protestantische Vertreter - denn es gibt auch einen interkulturellen Dialog unter den Christen -, aber eben auch orthodoxe Vertreter hier sprechen zu lassen. Deswegen möchte ich darum bitten, dass Sie erwägen, auch den Ökumenischen Patriarchen Bartholomäus im Rahmen dieses interkulturellen Jahres auftreten zu lassen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr Präsident! Mit diesem neuen Jahr sind zwei weitere Länder dem Euroraum beigetreten und haben unsere Einheitswährung eingeführt. Dadurch rückt erneut eine Forderung in den Vordergrund, die in einer fortgeschrittenen, modernen und progressiven Union bereits Realität sein sollte: die Gleichstellung der Geschlechter auf den neuen Münzen.

Durch die gesamte Geschichte zieht sich, dass Frauen fast nie auf neu geprägten Münzen zu sehen sind. Ihre Abbilder, ihre Beiträge und ihre Arbeit wurden niemals symbolisch anerkannt, nicht nur in dieser Hinsicht. Die Geschlechtergleichstellung ist einer der Werte, auf denen wir die Europäische Union errichten, und deshalb sollte sie sich auf alle Bereiche ausdehnen.

Man muss das Handeln unzähliger Frauen auf verschiedenen Gebieten - Wissenschaft, Kultur, Bildung, Politik - anerkennen und unterstützen. Ihre Tätigkeit, ihr Leben und ihre Namen sollten geachtet, erforscht und gewürdigt werden. In einigen Ländern, wie auch in meinem, in Spanien, hat das Parlament einen Vorschlag dazu angenommen.

Das Europäische Parlament und die Kommission sollten die notwendigen Initiativen ergreifen und allen Mitgliedstaaten empfehlen, mit entsprechenden Maßnahmen sicherzustellen, dass bei der Prägung von Euro-Münzen Männer und Frauen und ihre Abbilder gleichermaßen Berücksichtigung finden.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr Präsident! Einer meiner Kollegen erklärte, er wolle in diesem Hohen Hause etwas zu einem banalen Thema sagen, nämlich zur Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie in Irland. Meiner Meinung nach ist das alles andere als banal. Sollte es sich tatsächlich um eine banale Angelegenheit handeln, wären mehr Aussprachen erforderlich, weil sich die irische Regierung selbst in Teufels Küche manövriert hat, indem sie Europa beschuldigt, es hätte das Land gezwungen, den Schulen die Wasserkosten aufzuerlegen, wo es doch eigentlich so ist, dass die Schulen zu wenig Geld erhalten, und dass dieser wichtige Rechtsakt ganz schlecht vermittelt und umgesetzt wird.

Auf dem Spiel steht die Meinung, die die Iren von der Europäischen Union haben, denn wir machen ständig Europa für all die Entscheidungen verantwortlich, die uns nicht gefallen, obwohl die Regierung in den Entscheidungsprozess eingebunden ist. Jetzt, da wir kurz vor einem Referendum zum Reformvertrag stehen, schauen nicht nur Eltern mit einem Seitenblick auf die EU und glauben, sie sei das Problem. Auch Landwirte und andere Lobbygruppen sind gegenwärtig ganz gewiss über die Europäische Union nicht glücklich.

Deshalb muss die irische Regierung umfassend erklären, wie sie diese Richtlinie umsetzt; sie muss den Schulen angemessene Mittel zur Verfügung stellen und die Frage beantworten, ob und wann die Iren Gebühren entrichten müssen. Genau das wollen wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt wissen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Der Präsident">
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt geschlossen.
