<CHAPTER ID="005-06">
6. Organspende und -transplantation: Maßnahmen auf EU-Ebene (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou">
Berichterstatter. - (EL) Herr Präsident, meine Damen und Herren, auch wenn die Verwendung menschlicher Organe für Transplantationen in den letzten Jahrzehnten ständig zugenommen hat, übersteigt die Anzahl der Personen, die Transplantate benötigen, doch die Zahl der verfügbaren Organe. Mehr als 50.000 Patienten stehen in Europa auf den Wartelisten, und 10 Menschen, die auf Organe warten, sterben täglich. Es ist an uns, ein deutliches Zeichen gegenüber der Kommission und vor allem den Mitgliedstaaten und unseren Regierungen zu setzen.

Es ist an der Zeit, als europäische Bürger zu handeln. Wir müssen mobilisieren, koordinieren, ein Bewusstsein unter unseren Mitmenschen schaffen und selbst Spender werden.

(Beifall)

- Vor der Abstimmung über Ziffer 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr Präsident! In aller Kürze. Das ist eine Änderung, mit der Änderungsantrag 2 zu Ziffer 38 hinsichtlich der Rechte des Spenders mehr Nachdruck verliehen werden soll. Ich schlage vor, nach "Spenden eines Organs" die Worte "ausschließlich das Recht des Spenders ist" einzufügen.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen.)
