<CHAPTER ID="006">
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Frau Präsidentin, ich stehe hier wieder einmal wegen Artikel 28 Absatz 2 der Geschäftsordnung, der besagt, dass jeder Abgeordnete dem Parlamentspräsidenten eine Frage stellen kann, auf die er innerhalb von 30 Tagen eine Antwort erhält. Ich habe dem Präsidenten am 19. März eine Frage gestellt. Heute ist der 24. April. Ich habe keine Antwort erhalten.

Ich habe das gestern noch einmal angesprochen, und mir wurde versprochen, die Angelegenheit würde erledigt. Sie ist immer noch nicht erledigt. Es ist schwer für mich, nachzuvollziehen, dass der Präsident dieses Parlaments die Geschäftsordnung und die Mitglieder des Parlaments dermaßen missachtet, dass er sogar bereit ist, beide vollends zu ignorieren. Ich finde es absolut schändlich, wie der Präsident sich verhält.
<SPEAKER ID="100" NAME="Präsidentin">
Herr Titley, ich werde Ihre Bitte natürlich weiterleiten.

(Das Protokoll der vorherigen Sitzung wird genehmigt)
