<CHAPTER ID="014-01">
1. Der Fall des Fernsehsenders RCTV in Venezuela
<SPEAKER ID="148" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Aussprache über fünf Entschließungsanträge zu dem Fall des Fernsehsenders RCTV in Venezuela.
<SPEAKER ID="149" NAME="José Ribeiro e Castro " AFFILIATION="PPE-DE">
Verfasser. - (ES) Herr Präsident, meine Damen und Herren! In Venezuela sind wir Zeugen des klassischen Phänomens der schrittweisen Konzentration der autoritären Macht. Die venezolanische Regierung spricht oft von sich selbst als dem Förderer einer Revolution, und deshalb sollten wir uns fragen, ob diese Revolution in eine demokratische Richtung führt. Leider ist das nicht der Fall.

Die Dinge bewegen sich immer stärker in die der Freiheit, den Grundrechten, dem Pluralismus und der sozialen Harmonie entgegengesetzten Richtung. Es gibt weitere Besorgnis erregende Phänomene, die ich erwähnen könnte, im politischen, konstitutionellen, legislativen, sozialen und seit kurzem auch im militärischen Bereich. Diese Ereignisse beunruhigen alle Demokraten, die Freunde des venezolanischen Volkes in der Welt und auch die große portugiesische Gemeinschaft, die in Venezuela lebt und arbeitet.

Wir wissen, dass die Venezolaner in den letzten fünfzig Jahren einen hohen Preis für die Erringung der Demokratie gezahlt haben, und wir wollen, dass sie erhalten bleibt. Uns ist auch bewusst, dass politische und soziale Stabilität wertvoll für die Entwicklung, die Freiheit und den Frieden ist.

Heute konzentrieren wir uns auf den Fall von Radio Caracas Televisión und auf die Gefahr, die dieser Fall für das Recht auf freie Meinungsäußerung, ein universelles Grundrecht, darstellt. Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, aber es war Seine Exzellenz, Präsident Chávez, der am 28. Dezember die Entscheidung zur Schließung des Senders Radio Caracas ankündigte und dabei äußerst schwerwiegende politische Anschuldigungen gegen ihn erhob.

Die zuständige Behörde hat den Verwaltungsakt erst drei Monate später, am 28. März, erlassen, und dieser Akt erwähnt keinen der gravierenden Vorwürfe, die uns auch von der venezolanischen Botschaft in Brüssel mitgeteilt wurden. Keine dieser Anschuldigungen kam vor ein Gericht und der Verwaltungsakt des Nationalen Rates für Telekommunikation (CONATEL) nennt andere Absichten, darunter die Schaffung eines öffentlichen Servicekanals in einem Verfahren, das wir in unseren Ländern als illegal und willkürlich ansehen würden.

Die Gemüter haben sich sehr erhitzt, und wir konnten verfolgen, wie die Menschen auf den Straßen gegen diese Entscheidung protestieren. Den öffentlichen Umfragen entnehmen wir auch, dass die Öffentlichkeit dagegen ist, und wir wissen, dass es sich hier um einen politischen Fall handelt, und da er politischen Charakter besitzt, ist es ein schlechter Fall.

Wir rufen zur Verteidigung des Rechtstaats und zum Dialog auf: Dialog und Recht, genau das brauchen wir.
<SPEAKER ID="150" NAME="Giusto Catania " AFFILIATION="GUE/NGL">
Verfasser. - (IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gegenwärtig wird eine internationale Kampagne geführt, die darauf abzielt, Venezuela, seinen frei gewählten Präsidenten und all seine demokratischen Institutionen zu delegitimieren. Es besteht ein direkter Zusammenhang zwischen der heutigen Debatte und dieser internationalen Kampagne; selbst das Europäische Parlament erörtert völlig unbotmäßig eine Angelegenheit, über die die venezolanische Regierung ganz allein zu entscheiden hat. Hinzu kommt, dass unsere Debatte unter einem unpassenden Tagesordnungspunkt stattfindet, nämlich den Menschenrechtsverletzungen, wo wir doch alle wissen, dass keine Menschenrechte verletzt wurden.

In Wahrheit ist das ein politischer Schachzug; nicht von ungefähr wurde dieser Tagesordnungspunkt von einer Gruppe von Abgeordneten und nicht von einer offiziellen Delegation des Europäischen Parlaments vorgeschlagen, wie manche zu behaupten versuchten, genauer gesagt, von einer Gruppe von Abgeordneten, die nach Venezuela gereist waren und ausschließlich mit Mitgliedern der Opposition zusammentrafen.

Tatsache ist, dass die Nichterneuerung der Lizenz für Radio Caracas TV alleinige Angelegenheit der venezolanischen Behörden ist und dass bei dieser Entscheidung die Landesgesetze und die Verfassung gewahrt wurden. Radio Caracas TV wird per Kabel, per Satellit und im Internet senden können, und deshalb wissen diejenigen, die behaupten, es handele sich bei dieser Entscheidung um einen Akt, der gegen die Meinungsfreiheit gerichtet sei, dass sie lügen. In Europa gibt es sehr viele Fälle, in denen die Frequenzlizenzen nicht erneuert wurden, und dieses Parlament hat nicht ein einziges Mal von Menschenrechtsverletzungen oder von Einschränkungen der Meinungsfreiheit gesprochen.

In Wirklichkeit sind die Meinungsfreiheit und der Pluralismus der Information und der Fernsehsendungen in Venezuela gewahrt. Im konkreten Fall von Radio Caracas TV sprechen wir von einem Fernsehsender, der den Staatsstreich von 2002 und die Ölblockade von 2002 und 2003 aktiv unterstützt hat. Eventuelle Anschuldigungen einer subversiven Tätigkeit müssten demzufolge gegen diejenigen erhoben werden, die den Zusammenbruch der demokratischen und verfassungsmäßigen Ordnung Venezuelas durch eine terroristische Kampagne und durch manipulierte Informationen gefördert haben, und mit Sicherheit nicht gegen eine demokratisch gewählte Regierung, die ihr soziales Engagement tatkräftig unter Beweis stellt.
<SPEAKER ID="151" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
Verfasser. - (EN) Herr Präsident! RCTV ist ein seit mehr als einem halben Jahrhundert in Venezuela betriebener privater Fernsehsender. Die Geschichte von RCTV ist leider hauptsächlich aufgrund der vermeintlich kontroversen Rolle des Senders bei dem Staatsstreichversuch im April 2002 stigmatisiert. Das wird als Hauptgrund für die durch einen Beschluss des Obersten Gerichts gestützte jüngste Entscheidung der Nationalen Kommission für Telekommunikation gesehen, die Sendelizenz von RCTV nicht zu verlängern.

Dagegen muss man den Grundsatz der Pressefreiheit und der Pluralität der Medien setzen. Ich gebe zu, die Situation ist hier nicht schwarz/weiß, und die Scheidelinie, die eine Auffassung von der anderen trennt, ist hauchdünn. Nur ganz wenig überwiegt unsere Auffassung, dass die Pressefreiheit Vorrang hat und jedes vermeintliche Fehlverhalten des Senders RCTV vor einem Gericht ordentlich nachgewiesen werden muss. Daher unterstützt meine Fraktion die Entschließung in der vorliegenden Fassung.
<SPEAKER ID="152" NAME="Monica Frassoni " AFFILIATION="Verts/ALE">
Verfasserin. - (IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz ist der Auffassung, dass die Nichterneuerung der VHF-Lizenz für RCTV einen Präzedenzfall darstellt, der insofern politisch unangemessen ist, als derartige Maßnahmen auf die speziellen Fälle beschränkt werden sollten, die gesetzlich vorgesehen sind.

Gleichzeitig lehnen wir es ab, in eine Kampagne involviert zu werden, die nicht nur durch die Ereignisse in Venezuela gerechtfertigt ist, sondern in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, genauer gesagt, in Spanien, aufgekommen ist, wo dieses Thema aktiv benutzt wird. Wir sind der Auffassung, dass eine Behandlung solcher Fragen im Rahmen einer Dringlichkeit, in einer Situation, in der es keine Gelegenheit gibt, dem Thema Meinungsfreiheit, übrigens nicht nur in Venezuela, sondern auch in verschiedenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, genauer auf den Grund zu gehen, es unserem Parlament nicht möglich macht, diese Materie glaubwürdig zu bearbeiten.

Wir dürfen uns in solchen Fragen nicht spalten in links und rechts, wir dürfen kein Votum abgeben, bei dem die eine Seite dieses Hohen Hauses einen Weg geht und die andere einen anderen. Wir müssen eine positive Botschaft aussenden, die den Dialog fördert und keine Geister und Teufel heraufbeschwört. Obwohl wir den Entschließungsantrag nicht unterstützen werden, glauben und hoffen wir, dass ein Absatz gebilligt wird, der unsere zuständigen Ausschüsse befähigt, diese Fragen gemeinsam zu behandeln, um zu einem einheitlichen Standpunkt zu gelangen, der vielleicht für die Debatte in Venezuela hilfreich ist.

Das ist keine Frage der Einmischung in innere Angelegenheiten, doch Begriffe wie "Legitimität" und "Illegitimität" dürfen nicht aufs Geratewohl ins Feld geführt werden. Wir sprechen über ein ernstes Thema; wir geben zu, dass wirklich die Gefahr einer Einschränkung der Freiheit in Venezuela besteht, doch das ist keine Rechtfertigung für eine Hexenjagd, die darüber hinaus der Europäischen Union unwürdig ist.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marcin Libicki " AFFILIATION="UEN">
Verfasser. - (PL) Herr Präsident! Wenn wir von Meinungsfreiheit und davon sprechen, dass Präsident Chavez beschlossen hat, die Sendelizenz eines der größten Rundfunk- und Fernsehnetze in Venezuela nicht zu verlängern, sollten wir uns ganz allgemein fragen, worin die Grenzen der Freiheit bestehen. Wir sind uns darin einig, dass es keine absolute Freiheit gibt, dass sie zum Wohle anderer eingeschränkt ist, dass moralische Prinzipien ihr Grenzen setzen und Rechtsgrundsätze sie einengen können. Freiheit muss einem Zweck dienen. Pressefreiheit bildet das Fundament einer zweckdienlichen Freiheit.

Deshalb bin ich überrascht, dass hier die Linke im Plenum - wie das oft der Fall ist - zu rechtfertigen versucht, dass Freiheit allein deshalb eingeschränkt werden kann, weil sie die Freiheit der politischen Gegner ist. Freiheit für uns ist gut, wie einer meiner Vorredner feststellte, aber Freiheit für unsere Gegner nicht. Eine solche Freiheit ist keine Freiheit. Wir haben das erfahren, und wir haben das beobachtet. Wir haben in einem kommunistischen Staat gelebt, in dem es hieß: Es gibt Freiheit, aber nur für uns und nicht für unsere Gegner, getreu dem berühmten Motto "keine Freiheit für die Gegner der Freiheit".

Der Kommunismus ist zusammengebrochen, und es schien, dass wir nun Frieden gefunden hätten. Doch wie sich herausstellt, ist der Kommunismus wie eine Hydra, die in verschiedenen Teilen der Welt wieder zum Leben erwacht und sogar hier in diesem Plenum ihre Verteidiger findet. Ihrer Auffassung nach hat Herr Chavez recht daran getan, jene zum Schweigen zu bringen, die nicht seinen Gefallen finden, denn wie sich zeigt, hegen auch einige der hier Anwesenden eine Abneigung gegen sie.

Meine Damen und Herren! Hüten wir uns vor der Linken, der Ultralinken, die stets bereit ist, jegliche Einschränkung der Menschenrechte zu rechtfertigen, wenn es ihren Zwecken dient.
<SPEAKER ID="154" NAME="Daniel Hannan">
im Namen der PPE-DE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Diktaturen entstehen nicht über Nacht. Sie nehmen durch tausend kleine Unterwanderungen der demokratischen Ordnung Gestalt an - indem Oppositionsführer aufs Korn genommen werden, indem die Wahlkommission unterwandert wird, indem man in die Justiz eingreift, die Nationalversammlung auflöst und nicht zuletzt unabhängige Medien zum Schweigen bringt.

Das Venezuela von Hugo Chávez hat etwas vom Osteuropa der späten vierziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts. Es finden noch Wahlen statt, es existieren noch Oppositionsparteien, es gibt noch freie Zeitungen, aber die Richtung ist unmissverständlich. Zugegeben, Präsident Chávez hat nicht den Wahlprozess annulliert, aber schließlich fanden in den COMECON-Staaten während des gesamten Kalten Krieges alle vier Jahre Wahlen statt. Wahlen gibt es heute in den am engsten mit Herrn Chávez verbündeten Ländern - Iran, Weißrussland, Simbabwe -, nur dass es Regimegegner einfach schwer haben, in diesen Wahlen zu bestehen, und deshalb sollten wir so beunruhigt sein über die Schikanen gegen Herrn Chávez' Kritiker und über deren Enteignung.

Venezuela ist nicht Kuba, zumindest noch nicht, aber die Beschaulichkeit, die einige in diesem Hohen Haus an den Tag legen, ist bestenfalls naiv, schlimmstenfalls beschämend. Wir sind Zeugen dessen, dass eine früher einmal offene und liberale Politik allmählich erstickt wird. Wenn wir sonst nichts weiter tun, dann lassen Sie uns um Himmels willen unsere Missbilligung zu Protokoll geben!
<SPEAKER ID="155" NAME="Manuel Medina Ortega">
im Namen der PSE-Fraktion. - (ES) Herr Präsident! Ich möchte in diesem Haus der Verteidigung der Pressefreiheit das Wort reden: hier, in Venezuela und überall auf der Welt.

Die Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament hat mit einigen Änderungsanträgen einen im Grunde von der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz eingebrachten Entschließungsantrag unterstützt, und wir werden ihn weiterhin in diesem Haus befürworten.

Wir tun dies, weil in Venezuela Wahlen stattfinden, wie meine Vorredner gerade sagten. Frau Frassoni und ich hielten uns während der letzten Wahlen in Vertretung der Europäischen Union dort auf und waren Zeugen eines fairen Wahlprozesses. Es besteht Pressefreiheit in Venezuela.

In der Tat ist es kein gutes Zeichen, wenn die Pressefreiheit eingeschränkt wird, und jeder Fall dieser Art mus uns Sorgen bereiten, aber es sei auch anerkannt, dass die venezolanische Regierung demokratisch ist und dass es dort rechtliche Garantien gibt. Jegliche Intervention von uns könnte daher als Einmischung der Europäischen Union in die inneren Angelegenheiten eines Landes ausgelegt werden, das sich in einer recht heiklen Situation befindet.

Venezuela ist derzeit zweigeteilt, und das Letzte, was wir tun sollten, ist, zur Konfrontation unter den Venezolanern beizutragen. Die Rolle dieses Parlaments und der Europäischen Union muss darin bestehen, im Umgang mit den venezolanischen Behörden, der Gesellschaft und den politischen Kräften freundschaftlich aufzutreten, um zu vermeiden, dass sich dieser Konflikt weiter zuspitzt.
<SPEAKER ID="156" NAME="Sarah Ludford">
im Namen der ALDE-Fraktion. - (EN) Herr Präsident! Es ist eine Tatsache, dass die Wirtschafts- und Sozialpolitik von Präsident Chávez eine große Herausforderung mächtiger Interessengruppen darstellt, und es mag durchaus, wie Herr Catania behauptet, eine Kampagne zur Delegitimierung seiner Regierung geben. Doch wir sind nicht hier, um über das Für und Wider seiner sozioökonomischen Maßnahmen oder gar die Innenpolitik Venezuelas zu diskutieren. Dieser Entschließungsantrag ist Ausdruck einer Besorgnis über einen Fall der Unterdrückung des Pluralismus und des Dissens, und das ist unsere Sache. Es ist beschämend, wenn das Hochstilisieren von Präsident Chávez zu einer Ikone der Antiglobalisierung und des Antikapitalismus einige Abgeordnete in diesem Hause zu einem Abdriften in Richtung eines autoritären, antidemokratischen Systems verführt. Ich finde mich hier in einer eher seltenen Übereinstimmung mit Herrn Hannan.

So erging es dem Oberbürgermeister meiner Stadt, London, Herrn Livingstone, der der Labour Party angehört. Vor einem Jahr sagte er: "Viele Jahre lang haben die Menschen gefordert, dass sozialer Fortschritt und Demokratie Hand in Hand gehen, und genau das geschieht zurzeit in Venezuela. ... Bei Chávez fällt einem die Wahl überhaupt nicht schwer. Er tut beides: Er setzt ein fortschrittliches Programm um und tut das auf der Grundlage des Mandats der Wahlurne."

Es stimmt, wie Herr Hannan sagte, dass noch immer Wahlen abgehalten werden, aber es findet zweifellos ein Abdriften in Richtung Autokratie und Unterdrückung von nicht regimekonformen Meinungen statt. Wir waren einigermaßen amüsiert, als Herr Livingstone vor einem halben Jahr 5000 Meilen weit reiste, um Präsident Chávez zu treffen, aber leider in Kuba strandete, weil der Präsident keine Zeit für ihn fand. Das hat uns belustigt. Es ist aber eine ernste Sache, wenn jemand, der auf demokratische Weise zum Oberbürgermeister von, möchte ich sagen, Europas erster Stadt gewählt wird, den Wunsch hegt, sich bei jemandem einzuschmeicheln, der nicht nur ein Populist ist, sondern zunehmend autoritär regiert. Weil in Venezuela gegen die Menschenrechte verstoßen wird, deshalb haben wir diesen Entschließungsantrag.
<SPEAKER ID="157" NAME="Raül Romeva i Rueda">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - (ES) Herr Präsident! Wir haben es immer gesagt und müssen es erneut erklären: Das Recht auf freie Meinungsäußerung ist nicht nur ein Grundrecht, sondern die Garantie der Demokratie. Daher gilt es, jeden Versuch zur Einschränkung oder Verletzung dieses Rechts zu verurteilen und zu bekämpfen, wo immer er auch unternommen wird.

Genau dies kommt in der gemeinsamen Entschließung zum Ausdruck, die von der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz, der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament und der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke eingereicht wurde, in der wir im Wesentlichen zwei Dinge fordern: erstens, dass der venezolanische Staat die Pluralität der Medien und die Nicht-Konzentration als ein Mechanismus zur Förderung der freien Meinungsäußerung garantiert; und zweitens rufen wir die öffentlichen und die privaten venezolanischen Medien auf, die Informationen im Hinblick auf die Wahlpolitik objektiv und unparteiisch zu behandeln.

Die Entschließung nimmt auch die Erklärung der venezolanischen Regierung zur Kenntnis, sich strikt an die Entscheidungen der Judikative zu halten, und wir fügen hinzu, dass es gut wäre, wenn alle Seiten ebenso verfahren würden.

Ich glaube aufrichtig, dass es sich um eine äußerst ausgewogene Entschließung handelt, die sich mit den Grundsätzen der freien Meinungsäußerung und der Pluralität der Medien im Einklang befindet. Daher kann ich mir nur vorstellen, dass die Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten, die Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa und die Fraktion Union für das Europa der Nationen ihren Alternativvorschlag aus Gründen eingebracht haben, die in der spanischen Innenpolitik liegen und sich nicht auf das grundsätzliche Thema beziehen, über das wir diskutieren, sondern durch eine Art politischen Opportunismus motiviert sind, den wir schon bei früheren Gelegenheiten in diesem Haus beobachtet haben.

Er ignoriert grundlegende Fakten wie zum Beispiel die Tatsache, dass die nicht erfolgte Erneuerung der Lizenz nur den VHF-Bereich betrifft und nicht für die Ausstrahlungen über Kabel, UHF, Satellit oder das Internet gilt.

Es geht hier nicht um die Frage zu entscheiden, ob wir für Hugo Chávez sind oder nicht. Das ist nicht das Thema. Worüber wir hier sprechen, ist das Recht auf freie Meinungsäußerung, aber lassen Sie uns bitte nicht in Demagogie verfallen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Sahra Wagenknecht">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Mit der vorliegenden Entschließung versuchen die konservativen Fraktionen einmal mehr, das Thema Menschenrechte für ihre Zwecke zu missbrauchen. Es geht gar nicht um die Freiheit der Medien, es geht darum, Venezuela anzuklagen, eine Regierung, die immer wieder bei demokratischen Wahlen ein überwältigendes Votum der Bevölkerung erhalten hat, eine Regierung, die den Kampf gegen Armut, gegen Ausbeutung in ihrem Land ernsthaft betreibt und damit natürlich auch im Gegensatz zu den meisten europäischen Regierungen steht, die mit ihrer neoliberalen Agenda die Kluft zwischen oben und unten immer größer werden lassen.

Tatsächlich ist eine Auseinandersetzung mit der Macht privater Medienmogule und privater Medienkonglomerate sowie die Etablierung einer tatsächlich demokratischen Medienkultur gerade in Europa mehr als überfällig. Statt sich arrogant in die Angelegenheiten venezolanischer Medienpolitik einzumischen, wäre es deshalb weit eher angebracht, sich am demokratischen und sozialen Anspruch der bolivarischen Revolution ein Beispiel zu nehmen. Alternativen zum Neoliberalismus sind auch in Europa möglich.
<SPEAKER ID="159" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Der Präsident von Venezuela, Herr Hugo Chávez, hat angekündigt, die Sendelizenz eines der größten privaten Fernsehsender - Radio Caracas TV -, der schon seit 53 Jahren sendet, nicht verlängern zu wollen.

Das ist nichts weniger als ein Angriff auf die Demokratie und Meinungsfreiheit sowie ein Versuch, die Position privater Sendeanstalten zu untergraben, die der venezolanischen Regierung kritisch gegenüberstehen. Diese Entscheidung ist nicht hinnehmbar und verstößt gegen sämtliche von Venezuela unterzeichneten internationalen Verträge, die das Land dazu verpflichten, die Medienvielfalt zu respektieren, ganz zu schweigen davon, dass Artikel 57 und 58 der venezolanischen Verfassung Meinungsfreiheit, das Recht auf freie Meinungsäußerung und Informationsfreiheit garantieren. Die Ereignisse in Venezuela sind überaus beunruhigend, denn sie zeigen einmal mehr, dass Menschenrechte und bürgerliche Rechte in Ländern, die sich selbst als Demokratien bezeichnen, wie z. B. Kuba, China oder Venezuela, auf eklatante Weise verletzt werden.

Vor Kurzem hat der Tod der russischen Journalistin Anna Politkowskaja, die die Aktivitäten des Kremls in Tschetschenien verurteilt hatte, die Welt erschüttert. Die Europäische Union sollte deutlich und mit Nachdruck Versuche verurteilen, Journalisten zum Schweigen zu bringen, die es gewagt haben, die Regierung zu kritisieren. Wir dürfen angesichts der Verletzung demokratischer Prinzipien nicht gleichgültig bleiben.
<SPEAKER ID="160" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Herr Präsident! Das offensichtliche Bestreben der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) und europäischer Demokraten sowie der Fraktion der Liberalen und der Fraktion Union für das Europa der Nationen, im Namen der Meinungsfreiheit und durch eine gemeinsame Entschließung des Europäischen Parlaments die haltlosen und falschen Behauptungen der Eigentümer des Rundfunk- und Fernsehsenders Radio Caracas Televisión und der reaktionären politischen Kräfte in Venezuela zu propagieren, die bei dem versuchten Staatsstreich von 2002, dem Ölembargo im Jahre 2003, den subversiven Aktivitäten während der Volksabstimmung über den Rücktritt des Präsidenten sowie bei den permanenten, eklatanten Verstößen gegen die Bestimmungen der Informationsfreiheit gemeinsam eine führende Rolle gespielt haben, stellt eine schamlose und inakzeptable Aktion dar, die sich gegen die Regierung und das Volk von Venezuela richtet.

Die Information ist ein gesellschaftliches Gut. 82 % der Rundfunk- und Fernsehsender befinden sich in der Hand privater Unternehmen. Die Bandbreite der Radio- und Fernsehfrequenzen in Venezuela ist ein gesellschaftliches Besitztum, das der Bevölkerung des Landes gehört, und der legale Vertreter, der sie verwaltet, ist die Regierung. Die Regierung von Venezuela hält sich voll und ganz an die nationalen und internationalen Bestimmungen zur Informationsfreiheit.

Es gehört schon eine große Portion Mut dazu, von dieser Bühne aus die Regierung von Venezuela anzugreifen, wenn die Gründe für diese Attacke eindeutig woanders liegen. Diejenigen, die dies tun, wollen im Grunde die früheren Verhältnisse in Venezuela wiederherstellen, sie wollen die Bodenschätze dieses Landes und sie wollen, dass die Ausbeutung der Bevölkerung von Venezuela fortgesetzt wird. Das aber werden das Europäische Parlament sowie das Volk von Venezuela selbst nicht zulassen.
<SPEAKER ID="161" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Präsident Hugo Chávez hat die Verlängerung der Lizenz für Radio Caracas Televisión verhindert. Zehntausende Venezolaner sind auf die Straße gegangen, um für die freie Nachrichtenübertragung einzutreten, und sie erwarten die Hilfe des demokratischen Europas. Sie sind sich dessen bewusst, dass auf sie der 'kubanische Weg' wartet, wenn sie der Freiheit der Nachrichtenübertragung verlustig gehen. Sie sind sich bewusst, dass sie bald Gefangene in ihrem eigenen Land sein werden, wie die Kubaner, ohne unabhängige Information, weil ihnen die Möglichkeit abhanden kommt, über ihre Angelegenheiten über demokratische Medien zu entscheiden. Chávez plant, die Medien zum Schweigen zu bringen und die Opposition zu zerschlagen, die davor warnt, dass Nationalisierung und Autokratie dem Land nicht Entwicklung bringen, sondern Lebensmittelrationierungen für die Armen einerseits und Luxus sowie grenzenlose Macht für die kommunistische Oligarchie andererseits. Venezuela, Kuba und Bolivien: Das ist eine gefährliche Allianz autokratischer Regime, die antidemokratische Ideologien in ganz Lateinamerika und der Karibik verbreiten. Europa wird dazu nicht schweigen. Wir fordern, dass Venezuela seine internationalen Verpflichtungen auf dem Gebiet der Menschenrechte wahrnimmt und unabhängigen Medien weiterhin gleiche Rechte gewährt.
<SPEAKER ID="162" NAME="Dalia Grybauskaitė" AFFILIATION="Mitglied der Kommission" LANGUAGE="EN">
Herr Präsident! Die Kommission hat die Debatte über die Zukunft von Radio Caracas TV aufmerksam verfolgt, und wir waren äußerst beunruhigt über die Erklärung des Präsidenten von Venezuela und von Mitgliedern der venezolanischen Regierung, dass die Sendelizenz ab dem 27. Mai nicht verlängert würde.

Die Kommission hat diese wichtige Frage mehrmals bei den venezolanischen Behörden zur Sprache gebracht. Wir haben stets unterstrichen, dass es das souveräne Recht eines jeden Staates sei, seine eigene Sendepolitik zu organisieren und zu regulieren, aber wir haben auch hervorgehoben, welche Bedeutung die Europäische Union der Meinungsfreiheit als Eckpfeiler der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit beimisst. Bei ihren Kontakten mit der venezolanischen Regierung hat die Kommission auch hervorgehoben, dass sie alle Initiativen unterstützt, die auf die Förderung des Dialogs und des gegenseitigen Verständnisses gerichtet sind, und betont, dass Lizenzverfahren für die Übertragungsmedien transparent und nicht diskriminierend sein sollten.

Im April ging bei der Kommission ein Schreiben des Fernsehchefs, Herrn Granier, und Mitgliedern der Primero Justicia ein. Die Kommission hat auch Gespräche mit den Behörden und Mitgliedern des venezolanischen Parlaments geführt und den Argumenten und Erläuterungen beider Seiten aufmerksam zugehört.

Ich möchte dem Parlament versichern, dass die Kommission die Entwicklung über ihre Delegation in Venezuela und in enger Zusammenarbeit mit den diplomatischen Vertretungen von EU-Mitgliedstaaten in Caracas weiterhin aufmerksam verfolgt.
<SPEAKER ID="163" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet im Anschluss an die Aussprache statt.
