<CHAPTER ID="009-11">
11. Eine neue Tiergesundheitsstrategie für die Europäische Union (2007-2013) (

- Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, im Namen der PPE-DE-Fraktion. - Herr Präsident! Ich darf das vorlesen: "verweist auf das potentiell erhöhte Risiko im Zusammenhang mit Lebendtiertransporten über größere Entfernungen, vertritt in diesem Zusammenhang die Auffassung, dass hier verstärkt sorgfältige Kontrollen durchgeführt werden sollten, damit sichergestellt wird, dass nur vollständig gesunde Tiere transportiert werden, sowie geprüft werden sollte, ob Transporte von Schlachttieren und Masttieren - das ist der Unterschied - auf eine maximale Dauer von 9 Stunden begrenzt werden können."

(Der mündliche Änderungsantrag wird nicht angenommen.)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Herr Präsident, Sie müssen neutral sein; Sie dürfen die Leute nicht ermutigen, sich zu erheben, diese wissen selbst, ob sie dies tun sollen oder nicht.

(Beifall seitens der PPE-DE-Fraktion)
<SPEAKER ID="121" NAME="Der Präsident">
Ich habe lediglich darauf hingewiesen - und Sie kennen den Standpunkt meiner Fraktion, ich habe also in keiner Weise Partei ergriffen -, dass die Kolleginnen und Kollegen sich erheben und stehen bleiben sollen, denn wenn sie nur für den Bruchteil einer Sekunde aufstehen und sich dann wieder setzen, ist es für uns unmöglich, sie zu zählen. Ich habe ihnen also nicht vorgeschlagen, sich zu erheben, sondern stehen zu bleiben, wenn sie aufgestanden sind.

Und genau dasselbe habe ich auch bei der anderen Zählung vorhin für die andere Hälfte des Saales getan.
