<CHAPTER ID="003-07">
7. Gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur (Abstimmung) 

- Bericht Pedro Gueirrero

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="067" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Beginnen möchte ich diese kurze Erklärung damit, dass ich die Entscheidung des Fischereiausschusses des Europäischen Parlaments begrüße, einen Bericht über die gemeinsame Marktorganisation für Erzeugnisse der Fischerei und der Aquakultur zu verfassen. Bekanntlich hat diese GMO noch nicht die Ziele erreicht, für die sie geschaffen wurde, nämlich stabile Märkte für Fischereierzeugnisse zu gewährleisten und gerechte Einkommen für die Erzeuger sicherzustellen. Daher begrüßen wir den - wenn auch verspäteten - Beschluss der Europäischen Kommission, eine eingehende Auswertung der derzeitigen GMO vorzunehmen, und fordern sie zu ihrer dringenden Überarbeitung auf, damit sie mehr beiträgt zur Gewährleistung der Einkommen des Sektors, der Stabilität der Märkte, der Verbesserung der Vermarktung der Fischereierzeugnisse und der Steigerung ihres Mehrwerts, insbesondere durch eine beträchtliche Aufstockung der Finanzmittel.

Obwohl einige unserer anfänglichen Vorschläge nicht den nötigen Konsens im Fischereiausschuss fanden, denken wir, dass der jetzt zur Abstimmung vorgelegte Bericht wertvolle Maßnahmen enthält, z. B. Maßnahmen, um zu prüfen, ob die derzeitigen Interventionsmechanismen die geeignetsten sind und die erforderliche Flexibilität aufweisen, um den Erfordernissen in den verschiedenen Mitgliedstaaten gerecht zu werden; eine Entschädigung für Sardinen wie die für Thunfisch bestehende Entschädigung einzuführen; der Forderung nachzukommen, dass die Strukturfonds zur Modernisierung und zur Schaffung von Infrastrukturen zur Unterstützung der Erzeuger bei Produktion und Vermarktung beitragen müssen; die Gründung und das Funktionieren von Erzeugerorganisationen, insbesondere der kleinen Küstenfischerei und der handwerklichen Fischerei, wirksam zu unterstützen; und um sicherzustellen, dass dieselben Normen und Anforderungen, wie sie für die Fischereierzeugnisse der Gemeinschaft gelten, auch auf Importwaren angewendet werden, die auf dem Binnenmarkt gehandelt werden. Obwohl diese Fragen manchen Abgeordneten vielleicht nicht viel bedeuten, sind sie für die Fischer äußerst wichtig.
