<CHAPTER ID="006">
Tagesordnung: siehe Protokoll. 
<SPEAKER ID="086" NAME="Der Präsident">
Ich muss Ihnen auch mitteilen, dass der Bericht von Herrn Leinen über die Änderung der Artikel 15 und 182 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Europäischen Parlaments - Wahl der Quästoren und Vorstand der Ausschüsse, über den am morgigen Donnerstag abgestimmt werden sollte, vom Ausschuss für konstitutionelle Fragen letztendlich nicht gemäß Artikel 131 angenommen wurde; deshalb werden wir eine Aussprache zu diesem Bericht als letzten Punkt der Tagesordnung für die heutige Abendsitzung führen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Renato Brunetta" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe Verständnis für die Sicherheitserfordernisse, doch muss ich das unhöfliche Verhalten und, ehrlich gesagt, sogar gewaltsame Vorgehen einiger Sicherheitsbeamter kritisieren, die uns Mitglieder gestoppt und uns den Weg vor dem Eingang zum Plenarsaal versperrt haben.

Das ist völlig inakzeptabel. Ich verstehe die Sicherheitsbelange, doch denke ich, dass unserer Rolle auf beiden Seiten Höflichkeit und Respekt entgegengebracht werden sollten.
<SPEAKER ID="088" NAME="Der Präsident">
Der Generalsekretär teilt mir mit, dass wir Probleme mit bestimmten Hilfskräften haben, bei denen sich ein Konflikt anbahnt. Die Sicherheitsbeauftragten bemühen sich zu gewährleisten, dass alles normal abläuft, aber wir haben Schwierigkeiten aufgrund des Verhaltens einiger Vertragsbediensteter, die von tarifvertraglichen Regelungen betroffen sind.
<SPEAKER ID="089" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr Präsident! Gestern war ein wichtiger Tag für das Europäische Parlament. Es war deshalb ein sehr wichtiger Tag für uns, weil Alexander Milinkewitsch der Sacharow-Preis verliehen wurde.

Ich möchte Sie darüber informieren, dass in dem Moment, als Alexander Milinkewitsch hier im Europäischen Parlament seine Rede begann, sowohl das interne Übertragungssystem in den Gebäuden des Europäischen Parlaments als auch das Übertragungssystem ins Internet ausfielen. In Belarus gab es nur eine Möglichkeit, seine Rede zu verfolgen, und zwar über das Internet. Folglich gab es keinen Zugang zu dieser Rede, und die Bürger von Belarus haben nicht erfahren, was gestern Abend hier stattfand.

Ich möchte den Präsidenten bitten, die Gründe für diesen Vorfall zu ermitteln und das Hohe Haus über das Ergebnis seiner Nachforschungen zu informieren.

(Beifall)
<SPEAKER ID="090" NAME="Der Präsident">
Herr Zwiefka, eigentlich wollte ich Herrn Florenz das Wort zu erteilen. Das ist keine Wortmeldung zur Geschäftsordnung im Zusammenhang mit der heutigen Sitzung.

(Protest)

Da es sich jedoch um ein wichtiges Thema handelt, kann ich Ihnen mitteilen, dass das von Ihnen angesprochene Problem ebenfalls auf Veränderungen in der Arbeitsweise der Dienste als Folge des Arbeitskonflikts zurückzuführen ist, den wir mit bestimmten Tagungshilfskräften haben. Dieses Problem hat sich so geäußert, wie mein Vorredner es geschildert hat. Die Empfangsstörung wurde schnellstmöglich behoben, und während der Pressekonferenz hatte ich bereits Gelegenheit, den Medien, die dieselben Bedenken geäußert hatten wie Sie, zu erläutern, was geschehen war.
