<CHAPTER ID="021">
Landwirtschaft als Sektor von strategischer Bedeutung für die Ernährungssicherheit (kurze Darstellung)
<SPEAKER ID="231" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt ist der Bericht von Frau Sârbu im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung über die Anerkennung der Landwirtschaft als Sektor von strategischer Bedeutung für die Ernährungssicherheit.
<SPEAKER ID="232" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Herr Präsident! Es ist eine Ehre für mich, Ihnen meinen Bericht zu präsentieren, in dem es um die strategische Bedeutung der Landwirtschaft für die Ernährungssicherheit in der Europäischen Union geht. Die Landwirtschaft wird in den Diskussionen um die Strategie und die Zukunft der Europäischen Union vernachlässigt. Dieser Bericht wird zeigen, dass Europa keineswegs Ernährungssicherheit erreicht hat und dass die Gefahr besteht, dass Landwirte und ganze ländliche Regionen verschwinden werden und dass neue Herausforderungen wie der Klimawandel die bereits schwindenden Nahrungsvorräte noch stärker gefährden, und zwar nicht nur in Europa, sondern auf der gesamten Welt.

Vor dem Hintergrund, dass die Nahrungsmittelerzeugung bis 2050 um mindestens 70 % steigen muss, um den Lebensmittelbedarf der Weltbevölkerung zu decken, muss Ernährungssicherheit ein Kernthema der Debatte sowohl auf europäischer als auch auf globaler Ebene sein. Die Europäische Union muss auf diese Herausforderungen mit Stärke reagieren, und dieser Bericht ist unser Versuch, heute eine Reihe von spezifischen Maßnahmen vorzuschlagen.

Als Erstes benötigen wir eine starke gemeinsame Agrarpolitik, die Ernährungssicherheit für so viele EU-Bürger wie möglich garantieren kann und außerdem dabei hilft, weltweite Ernährungssicherheit im Kontext der knappen Ressourcen und der Auswirkungen des Klimawandels zu schaffen. Wenn wir über Ernährungssicherheit sprechen, müssen wir besonders zwei entscheidende Probleme bewältigen: Markt- und Preisschwankungen und schwindende globale Nahrungsmittelvorräte.

Bezüglich der Preisschwankungen habe ich die Kommission aufgerufen, als Teil der neuen GAP die Rolle von Marktinterventionsmechanismen zu stärken und konsequentere Maßnahmen zur Einschränkung der Spekulationen auf dem Agrarmarkt zu ergreifen. Die globalen Nahrungsmittelvorräte sind heute wesentlich knapper als in der Vergangenheit. Schätzungen zufolge können sie den weltweiten Bedarf an Nahrungsmitteln nur für anderthalb Monate decken. Aus diesem Grunde dachte ich, dass die Schaffung eines weltweiten Systems von Nahrungsmittelvorräten von großem Nutzen wäre, das sowohl Notreserven zur Verringerung des Hungers umfasst als auch Bestände zur Regulierung der Rohstoffpreise auf dem Agrarmarkt. Dieses System sollte unter internationaler Federführung stehen und durch das Fachwissen von bereits bestehenden Einrichtungen wie der UN oder der FAO unterstützt werden. Ich glaube, dass diese Maßnahmen von der Europäischen Union ausgehen müssen, weshalb ich die Kommission darum gebeten habe, diese Rolle einzunehmen.

Ein weiteres wichtiges Thema in diesem Bericht ist die Situation von jungen Landwirten. Wenn wir über die Zukunft der europäischen Landwirtschaft nachdenken, müssen wir der Situation junger Landwirte mehr Aufmerksamkeit schenken. Nur 7 % der Landwirte in Europa sind jünger als 35 Jahre. Deshalb habe ich die Kommission um Maßnahmen gebeten, um junge Landwirte zu unterstützen.

Auf der anderen Seite habe ich betont, wie wichtig es ist, die Vielfalt der europäischen Landwirtschaft zu erhalten. Dabei habe ich erwähnt, dass die herkömmlichen Agrarproduktionsformen, Familienbetriebe, die Landwirtschaft in Kleinbetrieben und die biologische Landwirtschaft wertvolle Beiträge zur Ernährungssicherheit leisten können. Ich habe außerdem die Entwicklung von Programmen auf EU-Ebene angemahnt, um diese Formen der Landwirtschaft zu unterstützen. Wir dürfen jedoch nicht vergessen, dass auch weiterhin Armut und Hunger in der Europäischen Union existieren und dass Millionen Europäer in diesem Winter um Lebensmittelhilfe von der EU gebeten haben. Folglich ist es in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise von großer Bedeutung, EU-Mittel zu nutzen, um das Programm für die Abgabe von Lebensmitteln an Bedürftige weiterzuführen.

Zum Abschluss möchte ich den Schattenberichterstattern und meinen anderen Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für die gute Zusammenarbeit und die Beiträge zur Erstellung dieses Berichts danken, ebenso dem Sekretariat des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung. Ich hoffe, dass wir morgen einen Bericht verabschieden, der den Erwartungen der Bürger Europas entspricht.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Ich möchte Frau Sârbu, unserer Berichterstatterin, für die hervorragende Arbeit bei der Erstellung dieses Berichts danken und für ihre Zusammenarbeit mit allen Schattenberichterstattern. Dies folgt auf meine Arbeit im vorherigen Mandat zur Rolle der gemeinsamen Agrarpolitik und weltweiten Ernährungssicherheit.

Ich bedauere sehr, dass wir über diesen Bericht kurz vor Mitternacht diskutieren. Denn vielleicht werden Europa und die Welt erst aufwachen, wenn es fast zu spät ist und der Realität ins Auge blicken, dass wir in punkto Nahrungsmittelerzeugung sehr verletzbar sind.

Dieser Bericht ist außerordentlich willkommen in unserer generellen Debatte über dieses Thema und im Kontext der Debatte über eine Reform der gemeinsamen Agrarpolitik.

Ich hatte einige Vorbehalte, aber ich denke, die endgültige Fassung spiegelt diese wider. Die Idee, dass eine bestimmte Form der Nahrungsmittelerzeugung besser sei als eine andere - das biologisch, klein, lokal besser sei - ist kein gutes Argument. Alle Formen der Nahrungsmittelerzeugung müssen zur Ernährungssicherheit beitragen. Wir müssen dabei auch über Marktschwankungen und Spekulationen reden, und ich glaube auch nicht, dass wir bereits alle Antworten gefunden haben.

Das Grundproblem in der Landwirtschaft ist das niedrige Einkommen der Landwirte. Junge Landwirte werden nicht umsonst arbeiten, und wir müssen dieses Problem lösen, wenn wir Ernährungssicherheit wollen.
<SPEAKER ID="234" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Herr Präsident! Aufgrund von ständigem Bevölkerungswachstum sind wir gezwungen, uns mit dem Problem der Ernährungssicherheit und dem Zugang zu angemessenen, gesunden und nährstoffreichen Nahrungsmitteln intensiver auseinanderzusetzen.

Für die Ernährungssicherheit ist es äußerst wichtig, die Transparenz und Fairness in der tatsächlichen Lebensmittelkette zu erhöhen, so dass wir Landwirten ein angemessenes Einkommen sichern können, mit Gewinnen, Preiskontrollen und einem lebensfähigen Agrarsektor.

Meiner Meinung nach ist es außerordentlich wichtig, eine entschiedene Politik der Entwicklung ländlicher Gebiete zu verfolgen, mit der diese Gebiete überlebensfähig bleiben und die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft erhalten wird sowie Innovationen unterstützt und damit letztlich Arbeitsplätze gesichert werden.

Landwirtschaft ist sehr wichtig, besonders in benachteiligten Gebieten. Daher ist es notwendig, Maßnahmen zur Unterstützung der Landwirtschaft in ländlichen Gebieten durchzuführen, die Landwirtschaft als Berufsfeld für junge Menschen attraktiv zu machen und dabei zu helfen, regionale Unterschiede auszugleichen und nachhaltige Entwicklung zu fördern.
<SPEAKER ID="235" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Herr Präsident! Ich möchte meine Kollegin, Frau Sârbu, aufrichtig zu ihrer exzellenten Arbeit an diesem Bericht beglückwünschen. Ich empfehle dringend, dass die Kommission diesen berücksichtigt, besonders jene Aspekte, in denen die komplexe Dimension landwirtschaftlicher Angelegenheiten - die weit über die engen Grenzen der Landwirtschaft selbst hinausgehen - die Einbeziehung anderer Faktoren notwendig macht, wie den internationalen Wettbewerb und finanzielle Regulierung, und Beachtung auch von anderen Institutionen als der EU verdient, wie den G20 oder der Welthandelsorganisation (WTO).

Die entscheidenden Probleme der Landwirtschaft, der Landwirte und der Produktion hochwertiger Nahrungsmittel in ausreichender Menge für die Menschen in Europa und in der restlichen Welt können nur bewältigt werden, wenn man sie von allen Seiten betrachtet. Die ehrgeizigen Ziele der gemeinsamen Agrarpolitik können nur erreicht werden, wenn die Reformen über die engen Grenzen der Landwirtschaft hinausgehen und diese Ziele auch bei den notwendigen Maßnahmen in anderen Politikbereichen und anderen internationalen Institutionen berücksichtigt werden.

Der Bericht bringt das klar zum Ausdruck, und ich ziehe meinen Hut davor, dass dies erreicht wurde.
<SPEAKER ID="236" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Herr Präsident! Auch ich möchte Frau Sârbu zu einem beeindruckenden Bericht gratulieren, den ich als einen der wichtigsten in dieser Legislaturperiode betrachte.

Die Weltbevölkerung nimmt weiterhin zu, während die Fläche an verfügbarem Ackerland abnimmt. Nahrungsmittel werden in immer größerem Maße zu einem strategischen Produkt. Während Rohöl durch Sonnen- oder Kernenergie ersetzt werden kann, gibt es nichts, wodurch man die Nahrungsmittel ersetzen könnte, die unser Planet hervorbringt. In der Europäischen Union verhalten wir uns manchmal, als ob wir ständig mit dem Problem der Überproduktion von Nahrungsmitteln zu kämpfen hätten. Die gesamte Agrarpolitik der Europäischen Union basierte in den vergangenen Jahren darauf, die Agrarproduktion einzuschränken und zu begrenzen. Wir können aber bereits jetzt absehen, dass eine Zeit kommt, in der es Nahrungsmittelknappheit geben wird. Es ist sehr gut, dass dieses Signal, in Form des Berichts von Frau Sârbu, vom Parlament kommt und darin festgestellt wird, dass sich die Lage geändert hat und dass sich damit auch die Agrarpolitik der Europäischen Union ändern muss. Wir müssen der Landwirtschaft die nötige Beachtung schenken - sie ist die Garantin für unsere Ernährungssicherheit.
<SPEAKER ID="237" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Es ist nun einmal in der Politik so wie im täglichen Leben: Das, was man hat, das schätzt man am wenigsten. Und so scheint es ja auch offenbar so, dass wir in der Europäischen Union einen Überfluss an Nahrungsmitteln haben, und es gibt ja immer noch genügend zu kaufen. Wenn man die Futtermittelexporte gegenrechnet, haben wir in der Europäischen Union einen Selbstversorgungsgrad von 88 %. Das heißt, auch wir in der Europäischen Union müssen aufpassen, dass der Selbstversorgungsgrad an landwirtschaftlichen Produkten und Nahrungsmitteln gewährleistet ist.

Deshalb bin ich der Berichterstatterin, Frau Sârbu sehr dankbar, dass sie dieses Problem wieder in den Mittelpunkt gerückt hat. Auch wir brauchen in der Europäischen Union eine gemeinsame Agrarpolitik, die die Menschen in unserer Union ausreichend mit Lebensmitteln versorgt. Angesichts einer wachsenden Weltbevölkerung oder der Auswirkungen des Klimawandels und steigender Energiepreise wird deutlich, dass die Landwirte in Europa dies zukünftig nicht alleine bewältigen können. Wir brauchen dazu auch eine strategische Abstimmung in der Welt.
<SPEAKER ID="238" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Herr Präsident! Die Sicherheit der Ernährungsversorgung in der EU wird eine der größten Herausforderungen der Sicherheitspolitik in den kommenden Jahrzehnten sein. Darin liegt der entscheidende Wert des Berichtes von Frau Sârbu, der hervorhebt, dass Nahrungsmittel und Trinkwasser in ein oder zwei Jahrzehnten strategische Güter sein werden, wie es heute Öl oder Erdgas sind. Der Bericht kommt zu einem besonders günstigen Zeitpunkt, da derzeit auch über die Zukunft der gemeinsamen Agrarpolitik diskutiert wird, das Budget nach 2013 wird geplant und viele unter uns möchten nur zu gerne das Budget für die gemeinsame Agrarpolitik kürzen. Es ist sehr wichtig, dass diese gemeinsame Agrarpolitik künftig eine angemessene finanzielle Grundlage hat, und um das zu garantieren, müssen die Finanzminister und Entscheidungsträger überzeugt werden, dass die Agrarwirtschaft in der Europäischen Union nicht nur Nahrungsmittel produziert, sondern auch öffentliche Güter, einschließlich öffentlicher Umweltgüter, die wir ohne unsere Landwirtschaft nicht garantieren oder produzieren könnten.
<SPEAKER ID="239" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Herr Präsident! Wenn wir hier vom Problem der Ernährungssicherheit sprechen, stört mich der Umstand, dass der Bericht alle EU-Länder als eine zusammengehörige Einheit betrachtet. Die Situation in den neuen Mitgliedstaaten ist vollkommen anders als in den älteren Mitgliedstaaten. Lassen Sie mich beispielsweise eine Frage zur Lage in Ungarn stellen: Wie kann es sein, dass wir über hungernde Kinder sprechen in einem Land mit außergewöhnlichen landwirtschaftlichen Ressourcen? Sowohl Kinder als auch Erwachsene hungern hier mitten in der Europäischen Union. Meine zweite Frage: Wie kann es sein, dass unsere Landwirtschaft eine solche dysfunktionale Entwicklung genommen hat, dass wir auf großen Flächen in industriellem Maßstab Agrarrohstoffe produzieren, hauptsächlich auf - entschuldigen Sie bitte diesen Ausdruck - koloniale Weise, nur um diese Rohstoffe außerhalb unseres Landes, wo der Gewinn gemacht wird, weiterverarbeiten zu lassen um sie dann in Ungarn teuer zu verkaufen? Hier ist etwas vollkommen verkehrt.
<SPEAKER ID="240" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Herr Präsident! Wie meine Vorredner gratuliere ich der Berichterstatterin, Frau Sârbu, zu ihrer guten Arbeit.

In nur vier Minuten hat sie mit ihrem Bericht eine große Bandbreite von Themen analysiert. Ich werde hier nicht näher auf die von ihr erwähnten Details eingehen, aber zwei Punkte möchte ich gerne noch einmal betonen. Erstens: Die GAP benötigt eine sichere finanzielle Grundlage. Ich hoffe, dass das EU-Parlament eine Schlüsselrolle dabei spielen wird, die Herabwürdigung oder die Schwächung der GAP zu verhindern. Zweitens müssen wir dafür Sorge tragen, dass junge Menschen ermutigt werden, einen Beruf in der Landwirtschaft zu wählen.

Außerdem verfolgen wir eine Politik, die den Anbau von Energiepflanzen auf gutem Ackerland fördert. Sollten wir diese Strategie nicht überdenken angesichts der Tatsache, dass wir bald mit weltweiter Nahrungsmittelknappheit zu kämpfen haben werden und einem Anstieg der Bevölkerung um 80 Millionen Menschen pro Jahr? Bestehlen wir hier Peter, um Paul zu bezahlen, oder bestehlen wir nicht vielleicht Paul und Peter und stehen am Ende mit leeren Händen da? Das ist die Frage, die ich Ihnen gerne stellen möchte.
<SPEAKER ID="242" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Bericht macht deutlich, dass wir unsere Agrarpolitik nicht einfach wie bisher fortsetzen können. Wir, oder vielmehr die großen Unternehmen, können nicht einfach weiter Agrargüter vom einen Ende der Welt zum anderen transportieren. Natürlich könnten wir dies ohne zwingende Gründe weiterhin tun. Äpfel, Paprika, Tomaten und Fleischprodukte werden nach Europa eingeführt, einschließlich Ungarn - aber nicht aus Spanien oder den Niederlanden, sondern hauptsächlich aus China oder Brasilien. Wir könnten sicherlich weitermachen, aber diese Güter müssen zum Transport verladen werden, beispielsweise auf Schiffe, die erst nach Wochen oder Monaten ihren Bestimmungsort erreichen. Diese Ware muss mit verschiedenen Konservierungsmitteln frisch gehalten werden, deren Verzehr in größeren Mengen giftig ist. Unsere Bürger kaufen diese Ware in den Supermärkten der großen Handelsketten und wundern sich, woher all die Krankheiten, Krebsleiden und Tumore kommen. Es ist natürlich offensichtlich, dass Lebensmittelfarbstoffe und künstliche Zusatzstoffe die Ursachen sind. Ich muss noch hinzufügen, dass wir anstelle von multinationalen Konzernen lieber Kleinbauern fördern sollten, damit diese die Rettung für Europa bei einer kommenden Lebensmittelkrise sein können.
<SPEAKER ID="243" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Herr Präsident! Die Anerkennung der Landwirtschaft als strategischem Sektor für die Ernährungssicherheit, um die es in diesem Bericht geht, ist untrennbar mit der Anerkennung und Förderung der Lebensmittelsouveränität verbunden. Je größer die Lebensmittelabhängigkeit und Ernährungsunsicherheit eines Landes sind, desto schwieriger ist es, seiner Bevölkerung einen ausreichenden Vorrat an Nahrungsmitteln zu garantieren, sowohl quantitativ als auch qualitativ.

Lebensmittelsouveränität ist die beste Absicherung gegen Preisschwankungen auf dem Lebensmittelmarkt; ein Thema, das auf dramatische Weise wieder auf die Tagesordnung gekommen ist. Diese Schwankungen werden vor allem durch Finanzspekulationen verursacht, die mit Nahrungsgütern betrieben werden, ein Bereich auf den sich Spekulanten, Investmentfonds, Hedgefonds, Rentenfonds und Großbanken so stark konzentriert haben, dass andere Spekulationsblasen eingegangen oder geplatzt sind.

Diese Finanzspekulationen können nur gestoppt werden, wenn die Instrumente, die sie ermöglichen, nämlich bestimmte Finanzprodukte wie OTC-Derivate, abgeschafft werden.

Trauriger Weise sind die Maßnahmen, die die Europäische Union in diesem Bereich angenommen hat, weit davon entfernt, diese gefährliche Spekulationswelle und ihre unmenschlichen Folgen zu stoppen - wie es vor kurzem ein Bericht des UNO-Sonderberichterstatters für das Recht auf Nahrung bestätigt hat.
<SPEAKER ID="244" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Wir reden hier über die Ärmsten der Armen, die europäischen Roma, und zusammen mit der neuen ungarischen Ratspräsidentschaft wenden wir uns der europäischen Roma-Strategie zu.

Von den sektorübergreifenden Problemen, die die Ärmsten der Armen betreffen, wird Landwirtschaft nur sehr selten angesprochen. Der Grund ist hauptsächlich, dass die Ärmsten in Europa einfach kein Land besitzen. Daher reden wir hier nicht nur über Ernährungssicherheit, sondern darüber, etwas zu Essen auf dem Tisch zu haben. Wie einer meiner Vorredner bereits sagte, ist dies eine grundlegende Frage in der heutigen EU. Ich glaube, dass der Agrarsektor - und die Arbeit der Kommission an diesen Dokumenten - auf die mikroregionalen Entwicklungsprojekte der EU abgestimmt werden muss, die die Armut bekämpfen und genügend Nahrungsmittel für künftige Generationen sichern.
<SPEAKER ID="245" NAME="Kristalina Georgieva">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Die Kommission begrüßt diesen Bericht, der zur rechten Zeit kommt. Derzeit steigen die Lebensmittelpreise stark an, hauptsächlich wegen unberechenbaren Wetterbedingungen, aber auch wegen gestiegener Energiepreise, die sich auf die Lebensmittelpreise auswirken.

Daher möchte ich der Berichterstatterin, Frau Sârbu, und den Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für ihre Bemühungen danken.

Für knapp eine Milliarde Menschen auf der Welt, die noch immer Hunger leiden müssen, ist Ernährungssicherheit von grundlegender Bedeutung, aber sie ist auch für bedürftige Bevölkerungsgruppen in ganz Europa wichtig. Für sie bedeutet die gemeinsame Agrarpolitik einen wirklichen Fortschritt. Durch die GAP, die manchmal kritisiert wurde, können EU-Bürger mit Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen versorgt werden, und die Ernährungssicherheit in Europa kann gewährleistet werden. Dies muss fortgesetzt werden. Ernährungssicherheit ist ein zentrales Thema der Mitteilung über die gemeinsame Agrarpolitik bis 2020, die am 18. November von der Kommission angenommen wurde.

Der von Frau Sârbu vorgelegte Bericht betont das Problem der extremen Preisschwankungen, das eng mit Ernährungssicherheit verbunden ist, weil diese sich sowohl auf die Landwirte als auch auf die Verbraucher auswirken.

Die Kommission stimmt vollkommen zu, dass wir etwas gegen extreme Preisschwankungen unternehmen müssen. Wir müssen uns um eine bessere Regulierung, Überwachung und Transparenz in diesem Bereich bemühen, um die Probleme zu bewältigen, was nicht nur eine bessere Finanzgesetzgebung sondern auch eine grundlegend verbesserte Transparenz des Marktes bedeutet.

Der Bericht empfiehlt die Einrichtung eines weltweiten Systems von Nahrungsmittelvorräten. Das ist kein einfaches Thema. In der Vergangenheit gab es bereits Erfahrungen mit solchen Einrichtungen. Diese erwiesen sich leider als nicht erfolgreich, weshalb man sich mit diesem Thema zweifellos noch eingehender auseinandersetzen muss. Außerdem ist die Auswertung der gewonnenen Erfahrungen notwendig, beispielsweise mit der von der Kommission 2008 beschlossenen Nahrungsmittelfazilität über 1 Milliarde EUR und auch mit der engen Zusammenarbeit der Kommission mit der FAO und dem Welternährungsprogramm, das die Nutzung von Überschussvorräten zum Abfangen der Auswirkungen steigender Lebensmittelpreise gewährleisten soll.-

All diese Maßnahmen können erweitert werden, wenn die G20 sich näher mit dem Thema der Nahrungsmittelvorräte auseinandersetzt, und ich kann Ihnen versichern, dass die Europäische Kommission aktiv an den entsprechenden Erörterungen in den kommenden Wochen teilnehmen wird.

Der Bericht hat zu einer stärkeren Politik der Entwicklung der Landwirtschaft und des ländlichen Raumes in Europa aufgerufen, was viele von Ihnen heute Abend begrüßt haben, einer Politik, die Ernährungssicherheit für alle schafft, die Forschung und Innovation unterstützt, um die Herausforderung, mit den bereits oder bald schwindenden Ressourcen mehr zu produzieren, zu meistern.

Die Kommission stimmt dem voll und ganz zu. Es gibt kein geeigneteres Instrument, um diese Vorgaben zu erfüllen, als eine starke gemeinsame Agrarpolitik, die die Landwirtschaft auf ökonomische und umweltverträgliche Weise wettbewerbsfähig macht und - wie einige von Ihnen gesagt haben - jungen Menschen Anreize bietet, im landwirtschaftlichen Sektor in Europa zu arbeiten.
<SPEAKER ID="246" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist beendet.

Die Abstimmung wird am Dienstag, den 18. Januar 2011 stattfinden.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="247" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Ernährungssicherheit hat sowohl auf europäischer als auch auf globaler Ebene politischen Vorrang. Die Globalisierung der Lebensmittelversorgungskette bedeutet, dass es ständig neue Herausforderungen und manchmal auch Risiken für die Gesundheit und die Verbraucherinteressen gibt.

Eine der größten Herausforderungen für die Europäische Union ist der Erarbeitung von Landwirtschafts- und Lebensmittelreformen, um die Bedürfnisse der Weltbevölkerung befriedigen zu können. Neuesten Berichten zufolge wächst die Weltbevölkerung stetig und wird bis 2050 um 40 % zugenommen haben, was gleichzeitig einen steigenden Bedarf an Lebensmitteln bedeutet, der im Vergleich zum heutigen Bedarf doppelt so hoch sein soll.

Um die wachsende weltweite Nachfrage nach landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Nahrungsmitteln bewältigen zu können, müssen die Mitgliedstaaten der EU die Ernährungssicherheit gewährleisten. Um dieses Ziel zu erreichen, muss die EU die Sicherheit von Nahrungsmitteln garantieren, wobei gleichzeitig deren spezifische Besonderheiten zu berücksichtigen sind und das Funktionieren des internationalen Marktes gesichert sein muss.

Zuletzt möchte ich die Kommission auffordern, alle denkbaren Maßnahmen zu untersuchen, um die berufsbegleitende Ausbildung junger Menschen zu verbessern und Arbeitsplätze für Hochschulabsolventen im Bereich Ernährungssicherheit zu schaffen, wobei das oberste Ziel ist, zur Beschäftigung im Agrarsektor beizutragen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Es ist sehr wichtig, die Bedeutung der Ernährungssicherheit für Bewohner der EU zu betonen, da es deren grundlegendes Menschenrecht ist. Die EU muss sich deshalb darum bemühen, dass alle EU-Bürger wirtschaftlichen und physischen Zugang zu gesunder und nährstoffreicher Nahrung haben, um ein aktives und gesundes Leben führen zu können. Für die Sicherheit und Qualität unserer Nahrungsmittel müssen wir die Einhaltung der höchsten Standards an Sicherheit und Qualität streng überwachen ebenso wie die ökologische Nachhaltigkeit bei ihrer Erzeugung. Unter diesen Umständen ist es jedoch gleichfalls erforderlich, die strikte Notwendigkeit ähnlicher Qualitäts- und Sicherheitsstandards für importierte Lebensmittel aus Drittländern zu betonen, um die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Landwirte zu schützen. Ich möchte außerdem jene Maßnahmen befürworten, den Landwirten Anreize zu geben, die Energieeffizienz zu steigern, da Energiekosten ein Schlüsselfaktor für die Rentabilität der Landwirtschaft sind. Meiner Meinung nach ist der wichtigste Aspekt des gesamten Berichts der nachdrückliche Appell an die Kommission, im öffentlichen Interesse und in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten den öffentlichen Zugang zu Informationen über Ergebnisse der Überwachung der Ernährungssicherheit zu gewähren, vor allem durch schnelle Kommunikation zwischen den Mitgliedstaaten. Wir können uns einfach keinen weiteren Fehlschlag wie den Verkauf von dioxinhaltigem Fleisch erlauben, wie es derzeit in Deutschland passiert, als andere Mitgliedstaaten zu spät und unzureichend über die Situation informiert wurden.
<SPEAKER ID="249" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - Jetzt da wir beginnen, uns über die endgültige Form der GAP nach 2013 Gedanken zu machen, rücken die Themen der Ernährungssicherheit, Nahrungsmittelknappheit und Nachhaltigkeit immer mehr in den Vordergrund. Das werden fast alle unter uns und jeder, der an der Erstellung des Vorschlags beteiligt war, anerkennen. Der Boom der Biokraftstoffe vor einigen Jahren hat uns zusammen mit der weltweiten Nahrungsmittelkrise 2008 gezeigt, wie knapp unsere Lebensmittelvorräte bereits werden. Deswegen müssen wir uns auf folgende Bereiche konzentrieren: Die nachhaltige Erzeugung von Lebensmitteln und die Bedürfnisse derjenigen, die keinen automatischen Zugang zu Nahrung haben, müssen an erster Stelle stehen; landwirtschaftliche Verfahren und Innovationen sollten angepasst werden, um ertragreicher zu wirtschaften und die richtigen Pflanzen einzusetzen; und beim Entwurf eines neuen GAP-Gesetzes sollten wir schließlich gewährleisten, dass ein kohlenstofffreies Europa ein Ziel der neuen GAP ist und kein Europa, das das derzeitige Kohlenstoffproblem noch verschärft.
<SPEAKER ID="250" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
Wir halten Sicherheit bei der Nahrungsversorgung für eines der grundlegenden Menschenrechte. 900 Millionen Menschen leiden jedoch in unsere heutigen Welt aufgrund von Armut an ständigem Hunger. Die Weltbevölkerung wird 2050 auf über 9 Milliarden Menschen angewachsen sein und die weltweite Nahrungsmittelerzeugung muss dafür um bis zu 70 % gesteigert werden. Die Landwirtschaft muss einerseits die Erträge erhöhen und andererseits mit hohen Energiekosten, einer immer kleiner werdenden Fläche von unbelastetem Ackerland und den Folgen des Klimawandels umgehen lernen. Unsere Aufgabenbereiche sind die Instabilität und die schwankenden Preise durch Spekulationen auf den Rohstoffmärkten sowie schwindende Nahrungsmittelvorräte. Um die künftige Versorgung mit Grundnahrungsmitteln abzusichern, ist eine starke gemeinsame Agrarpolitik (GAP) notwendig. Die GAP muss die Ernährungssicherheit erhöhen durch verbesserte Produktivität und die Unterstützung sowohl ökologisch nachhaltiger Nahrungsmittelerzeugung als auch des traditionellen Landbaus, kleiner Agrarbetriebe, ökologischer Landwirtschaft und des lokalen und regionalen Vertriebs von Nahrungsmitteln. Diese Landwirtschaftsmodelle tragen zur Ernährungssicherheit bei, da sie Methoden und Produktionsformen anwenden, die in den jeweiligen Regionen der EU seit Generationen erprobt sind. Agrarpolitik ist die strategisch wichtigste EU-Politik, deren Erfolg das Überleben der europäischen Bevölkerung in Zeiten von Nahrungsmittelkrisen sichern wird. Damit die GAP die Folgen des Klimawandels bekämpfen, die Lebensmittelpreise auf einem angemessenen Niveau halten und die steigende Nachfrage nach gesunden Nahrungsmitteln befriedigen kann, muss das Budget mindestens auf dem derzeitigen Stand bleiben.
<SPEAKER ID="251" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - (LV) Die europäische Landwirtschaft ist einer der strategisch wichtigsten Sektoren der Europäischen Union, da sie über 500 Millionen Menschen mit Nahrung versorgt. Damit die europäische Agrarpolitik ihre wichtigsten Aufgaben wahrnehmen kann, nämlich die europäische Bevölkerung mit gesunder und qualitativ hochwertiger Nahrung zu erschwinglichen Preisen zu versorgen und gleichzeitig den Landwirten ein angemessenes Einkommen zu garantieren, muss sie auf dem globalen Markt wettbewerbsfähig sein und es muss eine Garantie für einen fairen Wettbewerb innerhalb des EU-Binnenmarkts geben. Folglich müssen wir mit der GAP-Reform gleiche Bedingungen für alle europäischen Landwirte schaffen. Die EU-Mitgliedstaaten hatten bisher keine Probleme mit der Ernährungssicherheit. Trotzdem besteht künftig ein solches Risiko und wir müssen vorbereitet sein, bevor eine solche Situation eintritt. Wir müssen dabei bedenken, dass die Landwirte bereits jetzt nur sehr geringe Einkommen haben oder sogar Verluste machen und dass dies negative Auswirkungen auf ihre Möglichkeiten hat, die Produktion zu gewährleisten. Es ist weiterhin eine Tatsache, dass Naturkatastrophen die Lebensmittelpreise in den Läden beeinflussen und damit auch die Verfügbarkeit von Nahrungsmitteln für die Menschen. Wir müssen die strategische Wichtigkeit der Agrarwirtschaft in der Europäischen Union anerkennen und alles dafür tun, zu verhindern, dass die Menschen in der Europäischen Union Nahrungsmittelknappheit erleben müssen, weil EU-Politiker und Regierungen die Risiken nicht rechtzeitig erkannt und keine Gegenmaßnahmen ergriffen haben. Der Landwirtschaft die nötige Anerkennung als strategisch wichtigem Sektor für die Ernährungssicherheit zu verschaffen, ist ein wichtiger Schritt zur Vermeidung von künftigen Problemen bei der Ernährungssicherheit.
<SPEAKER ID="252" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - In dem Initiativbericht wird anerkannt, dass die Landwirtschaft von strategischer Bedeutung für die weltweite Ernährungssicherheit ist. Ein Blick in die Zukunft zeigt, wie dringend der Handlungsbedarf ist: Bis 2050 rechnen Experten mit einer Verdopplung der weltweiten Nachfrage an Nahrungsmitteln. Die Landwirtschaft muss vorbereitet sein, um den enormen Bedarf der wachsenden Bevölkerung an unbedenklichen und ausreichenden Nahrungsmitteln decken zu können. Gleichzeitig muss den Hindernissen begegnet werden, die durch die Begrenzung der natürlichen Ressourcen, durch hohe Energiepreise und durch den Klimawandel entstehen. Ich unterstützte den Bericht, der klar aufzeigt, dass Ernährungssicherheit auch in der Europäischen Union ein zentrales Anliegen ist und die Forderung einer Abstimmung der einzelnen Politikfelder untereinander. Nur wenn Agrarpolitik, Entwicklungs-, Handels-, Finanz- und Energiepolitik sowie die Forschung zusammenarbeiten, können Verbesserungen erzielt werden. Die Sicherung der Einkommen der Landwirte und die Versorgung mit ausreichend Qualitätslebensmitteln müssen deshalb Kernziele der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik sein. Die stark schwankenden Marktpreise im Agrarsektor werden durch Ernteausfälle und Spekulationen und eine Konzentration im Handel bedingt und sind wesentliche Unsicherheitsfaktoren. Interventionen und Lagerhaltungen sind die Krisenmechanismen, die Marktmissbrauch und Spekulationstransaktionen einen Riegel vorschieben. Es ist bedeutend, dass diese Marktinterventionsmechanismen in der künftigen GAP eine zentrale Rolle spielen. Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Empfehlung eines weltweiten Aufbaus von Nahrungsmittelvorräten und Notreserven.
<SPEAKER ID="253" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Europa benötigt eine gemeinsame Agrarpolitik, die die Entwicklung und nicht die Stagnation der europäischen Landwirtschaft garantiert. Agrarpolitik muss auf die europäischen und weltweiten Herausforderungen reagieren, insbesondere wenn wir bedenken, dass laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen die Nahrungsmittelerzeugung um mindestens 70 % steigen muss, um die Bedürfnisse der Weltbevölkerung zu befriedigen, die bis zum Jahr 2050 mehr als 9 Milliarden Menschen umfassen wird. Es ist zu erkennen, dass die gemeinsame Agrarpolitik die Ernährungssicherheit durch erhöhte Effizienz verbessern muss, während sie gleichzeitig eine ökologisch nachhaltige Ernährungspolitik zu fördern hat. Ich möchte darauf hinweisen, dass die gesetzlichen Regelungen in diesem Bereich transparent sein sollten. Ich schätze Initiativen, die die Vielfalt in der Landwirtschaft und den Einsatz traditioneller und ökologisch nachhaltiger Erzeugungsmethoden fördern. Zudem ist es wichtig, dass junge Landwirte Zugang zu Land und Darlehen haben, um die Ziele der GAP zu erreichen, wie Innovation, Modernisierung, verbesserte Wettbewerbsfähigkeit und vor allem eine moderne Landwirtschaft.
<SPEAKER ID="254" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Der Zusammenhang zwischen der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik (GAP) und weltweiter Ernährungssicherheit ist ein wichtiges Thema, das bei der Planung der GAP nach 2013 bedacht werden muss. Die Prioritäten der GAP müssen nicht nur vor dem Hintergrund der Erwartungen unserer modernen Gesellschaft gesehen werden, sondern auch vor dem der Beschränkungen, die uns in der Welt zukünftig begegnen werden. Laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen muss die Nahrungsmittelerzeugung um mindestens 70 % wachsen, um den wachsenden Bedarf der Weltbevölkerung zu decken. Europa muss auch an die weltweite Ernährungssicherheit denken und seine landwirtschaftliche Produktion mit Hinblick auf die Einschränkung von Importen steigern. Außerdem unterstütze ich den Vorschlag, unsere Finanzgesetzgebung zu überarbeiten, um die Preisschwankungen zu bekämpfen, die vor allem durch Finanzspekulationen auf dem Rohstoffmarkt verursacht wurden. Um wirksam zu sein, muss diese Überprüfung jedoch gleichzeitig auf internationaler Ebene stattfinden. Ich bin erfreut, dass es eine der Prioritäten der französischen G20-Präsidentschaft ist, die Schwankungen der Nahrungsmittel- und Rohstoffpreise zu bekämpfen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Die Zunahme der weltweiten Nachfrage nach Lebensmitteln aufgrund der wachsenden Weltbevölkerung hat offensichtlich Auswirkungen auf die natürlichen Nahrungsmittelvorkommen und macht neue gesetzliche Regelungen und Vorkehrungen zur Ernährungssicherheit notwendig. Die wichtigste Aufgabe der EU ist es, den Mitgliedstaaten das Recht auf Ernährungssicherheit zu garantieren und den Entwicklungsländern zu helfen, ein genügendes Maß an Ernährungssicherheit zu erreichen. Ich denke, dass es wichtig ist, die Erzeugung und den Verkauf örtlicher traditioneller Lebensmittel zu unterstützen. Regionale Lebensmittel bieten viele Vorteile: geringere Transportkosten und ein geringeres Risiko, dass die Lebensmittel verderben. Es gibt viele Regionen mit beträchtlichem landwirtschaftlichen Potenzial, das wegen sozialer oder wirtschaftlicher Unsicherheit bisher ungenutzt geblieben ist, auch im Zusammenhang mit zunehmender Industrialisierung oder alternder Landbevölkerung. Große Flächen an Ackerland werden nicht effizient genutzt. Regionale Behörden können eine Schlüsselrolle bei der Ernährungssicherheit spielen und die landwirtschaftlichen Kapazitäten von Regionen unterstützen, die ein solches Potenzial aufweisen. Die EU ist weltweit führend in Forschung und Innovation, auch auf dem Gebiet der Landwirtschaft. Ein ständiger Anstieg der Bevölkerungszahlen in den meisten europäischen Städten stellt uns vor eine neue Herausforderung: Welchen Stellenwert räumen wir der Entwicklung der urbanen Landwirtschaft ein, um Ernährungssicherheit garantieren zu können, indem wir verschiedene Modelle wie beispielsweise die vertikale urbane Landwirtschaft nutzen?
<SPEAKER ID="256" NAME="Tiziano Motti" LANGUAGE="IT">
Ich befürworte den Ansatz der Entschließung, die heute in diesem Plenarsaal angenommen wurde: Lebensmittelsicherheit ist ein grundlegendes Menschenrecht und dann erreicht, wenn alle Menschen jederzeit physischen und wirtschaftlichen Zugang zu angemessener, gesundheitlich unbedenklicher und nährstoffreicher Nahrung haben. In der EU leben noch mehr als 80 Millionen Menschen unterhalb der Armutsgrenze, und viele werden mit Programmen, die Nahrungsmittelzuschüsse vorsehen, unterstützt. Eine angemessene Ernährung ist notwendigerweise ein Schlüsselfaktor für unsere Gesundheit, und es gibt von Teilen der Wissenschaft noch immer zu viele Vorbehalte gegen genetisch veränderte Organismen. Aus diesem Grund bin ich gegen die Offenheit für GVO in diesem Entwurf, besonders im Hinblick auf die Abschnitte, die die Ausweitung des Zustimmungsverfahrens für den Import gentechnisch veränderter Lebensmittel aus Drittländern in die Europäische Union vorsehen. Aus Gründen der Konsequenz glaube ich nicht, dass wir unseren Landwirten die Nutzung einer Technik verbieten können, die wir bei der Produktion von Importen tolerieren. Ich begrüße jedoch sehr die Maßnahmen, um junge Landwirte, die derzeit nur 7 % aller europäischen Landwirte ausmachen, mit Betriebsgründungsprämien, zinsbegünstigten Darlehen und anderen Anreizen zu motivieren, die die Mitgliedstaaten aus ihren Haushaltsmitteln für die Entwicklung des ländlichen Raums aufgeboten haben, in dem sicheren Wissen, dass europäische Agrarprodukte ihr derzeitiges hohes Maß an Qualität und Sicherheit halten können.
<SPEAKER ID="257" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Ich begrüße den Bericht über die Anerkennung der Landwirtschaft als Sektor von strategischer Bedeutung für die Ernährungssicherheit. Ich möchte jedoch auch meine Bestürzung darüber ausdrücken, dass das Parlament entschieden hat, für die Diskussion des Berichts so wenig Zeit vorzusehen. Das Thema ist gerade jetzt besonders aktuell, wo wir erleben, wie die Nahrungsmittelkrise die Stabilität von Staaten beeinflussen kann. Einer der Gründe für die Aufstände in Tunesien waren die gestiegenen Lebensmittelpreise. Algerien, Indien und Bangladesch sind ebenfalls Länder, in denen steigende Lebensmittelpreise für ernste Spannungen gesorgt haben. Der zunehmende Anbau von Pflanzen für Biokraftstoffe, Finanzspekulationen und der sehr schnelle Wechsel von Produzenten zu profitableren Pflanzen und nicht zuletzt die veränderten Ernährungsgewohnheiten in vielen Staaten sind weitere neue Themen, die eng mit dem heutigen Bericht zusammenhängen.

Ich möchte noch eine letzte Bemerkung machen. Laut einem von einer japanischen Bank erstellten Index, der durch steigende Lebensmittelpreise gefährdete Länder auflistet, sind vier der vierzig am stärksten bedrohten Länder Mitgliedstaaten der Europäischen Union, ein weiteres Land ist ein künftiger Mitgliedstaat und drei Länder sind unmittelbare EU-Nachbarstaaten. Es handelt sich hierbei um einen interessanten Index, der uns nachdenklich stimmen sollte.
<SPEAKER ID="258" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Wenn wir die Landwirtschaft als einen Bereich von strategischer Bedeutung ansehen, ist Autarkie eine unabdingbare Voraussetzung für die Ernährungssicherheit der Europäischen Union, zumindest bei der Erzeugung von Grundnahrungsmitteln und Tierfuttermitteln. Die Abhängigkeit der EU von Agrarimporten hat in der Vergangenheit zum Anstieg von Lebensmittelpreisen geführt und die Direkterzeuger der EU in der Vermarktungskette geschwächt. Laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) könnte der Bedarf an Nahrungsmitteln und Tierfuttermitteln bis 2050 um 70 % ansteigen. Daher wird es notwendig sein, alle vorhandenen Formen der Landwirtschaft zu nutzen und finanzielle Investitionen in die wissenschaftliche Forschung in diesem Bereich angemessen zu unterstützen. Die effektive Nutzung traditioneller, für bestimmte Regionen typischer Sorten muss außerdem stärker unterstützt werden und größere öffentliche Aufmerksamkeit erfahren. Die Bewertung der Umweltauswirkungen von bestimmten Methoden der Nahrungsmittelerzeugung und von Transportwegen wird von den Verbrauchern gut verstanden. Ein derzeitiger Abfallanteil von bis zu 50 % in der gesamten Produktionskette und das unverhältnismäßige Anwachsen der Frachttransporte sind Faktoren, die nicht mit der Gewährleistung der Ernährungssicherheit kompatibel sind. Wir können nicht behaupten, für Ernährungssicherheit und Umweltschutz zu sorgen, wenn wir gleichzeitig die Abhängigkeit von Produkten hinnehmen, die auf anderen Kontinenten erzeugt und über tausende Kilometer importiert wurden. Solche Praktiken erzeugen eine große Umweltbelastung und verpflichten gleichzeitig Entwicklungsländer, fast alle notwendigen Lebensmittel zu importieren, wodurch sie in Abhängigkeit geraten, ihre Volkswirtschaft zerstört wird, ihre Einwohner verarmen und ihre Umwelt zerstört wird.
