<CHAPTER ID="006">
Unterzeichnung von Rechtsakten, die im Mitentscheidungsverfahren angenommen wurden
<SPEAKER ID="013" NAME="Der Präsident">
Hiermit informiere ich Sie darüber, dass der Präsident des Rates am Mittwoch 14 Rechtsakte unterschreiben wird, die gemäß des ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens nach Artikel 74 der Geschäftsordnung des Parlaments angenommen wurden. Die Titel dieser Rechtsakte werden im Protokoll der Sitzung veröffentlicht. Sie werden Ihnen zur Verfügung gestellt und Sie können sie jederzeit einsehen.
