<CHAPTER ID="008-03">
3. Ursprungsnachweise für bestimmte Textilwaren (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
Berichterstatter - Herr Präsident! Ich werde mich kurz fassen, es war mir eine große Ehre, Berichterstatter zu sein, als wir die Möglichkeit hatten, eine Rechtsvorschrift aufzuheben statt anzunehmen. Diese Rechtsvorschrift ist überflüssig. Ich denke, die Aufhebung ist sinnvoll; ist es doch unser langfristiges Ziel, die Gesetzgebung und Regulierung zu verbessern. Deshalb kann ich Ihnen allen nur empfehlen, diese Aufhebung zu unterstützen. Ich danke Ihnen allen im Voraus.
