<CHAPTER ID="024">
Vorbereitung der Wälder auf den Klimawandel (kurze Darstellung)
<SPEAKER ID="234" NAME="Die Präsidentin">
Der nächste Punkt ist der Bericht von Herrn Kriton Arsenis im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit zu dem Grünbuch der Kommission über Waldschutz und Waldinformation: Vorbereitung der Wälder auf den Klimawandel (A70113/2011).
<SPEAKER ID="235" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Wälder sind für uns alle wichtig, für jeden hier in diesem Parlament und für jeden Europäer in allen Ecken Europas. Wälder sind Teil unserer Identität. Wir nutzen sie für Freizeit und Beschäftigung, und doch sind Wälder für jeden von uns in allen Gegenden Europas so unterschiedlich. Wenn jemand aus Nordeuropa die Wälder des Mittelmeerraums besucht, denkt er vielleicht, dass viele Gebiete, die wir am Mittelmeer als Wälder bezeichnen Savannen oder Parks sind, da sie nicht Teil von produktiven Aktivitäten sind. Oder wenn umgekehrt jemand aus dem Mittelmeerraum nach Nordeuropa reist, wird er denken, dass die Wälder in dem Gebiet künstlich angelegt und nicht natürlich sind, da sie starken produktiven Aktivitäten dienen.

Diese Wälder, die sich für jeden in Europa in jedem Gebiet so stark unterscheiden, sind mit einer gemeinsamen Bedrohung konfrontiert: dem Klimawandel. Der Klimawandel bedroht europäische Wälder mit einer Zunahme an Waldbränden, mit Krankheiten, die von einem Land zum anderen wandern und ganze Arten bedrohen, mit Katastrophen, die von extremen Wetterbedingungen verursacht werden. Die Folgen unterscheiden sich von einer geografischen Region zur anderen, aber es sind grenzüberschreitende Folgen und sie müssen mit der Unterstützung durch Europa angegangen werden.

Heute haben wir eine Aussprache über den Bericht des Parlaments über Waldschutz und in zwei Tagen werden wir über ihn abstimmen. Dieser Bericht wurde von Anfang an in Zusammenarbeit mit Abgeordneten aus allen Ländern und Fraktionen durch Konsens gestaltet. Als er zur Aussprache im Ausschuss eingereicht wurde, wurde er durch ein Verfahren von 50 Kompromissänderungsanträgen von allen in Europa vertretenen politischen Fraktionen und Regionen weiter angepasst. Ich bin deswegen sicher, dass dieser Bericht die Meinung des Parlaments darüber wiedergibt, wie wir Wäldern helfen können, wie wir unseren Gemeinschaften dabei helfen können, sich an den Klimawandel anzupassen.

Was fordern wir in diesem Bericht? Wir fordern die Kommission auf, mit dem Weißbuch über die Anpassung an und den Schutz von Wäldern vor dem Klimawandel fortzufahren, wir fordern, dass eine neue Verordnung die alte Verordnung über die Verhinderung von Waldbränden ersetzt, wir fordern, dass eine neue Verordnung die alte Verordnung über Informationen über den Zustand von Wäldern ersetzt und schließlich fordern wir eine Erhöhung der Finanzierung für Wälder im Rahmen der zweiten Säule der gemeinsamen Agrarpolitik.

Wälder machen 42 % der Landschaft, aber nur 1 % der GAP aus. Wir fordern die Möglichkeit einer Finanzierung von öffentlichen Stellen, Nachhaltigkeitskriterien für holzige Biomasse, die für Energiezwecke verwendet wird, und schließlich proaktive, tragbare und an den Klimawandel angepasste Forstwirtschaft.
<SPEAKER ID="236" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Frau Präsidentin! Die Rolle dieses Berichts besteht darin, die Debatte über den Waldschutz auf europäischer Ebene wieder zu eröffnen. Sowohl Waldschutzaktivitäten als auch die Bereitstellung von Informationen über sie basieren auf der Zusammenarbeit zwischen europäischen Institutionen und den Behörden in den Mitgliedstaaten.

Ich möchte Artikel 23 im Bericht über die Bekämpfung von illegalem Holzeinschlag hervorheben. Ich möchte erwähnen, dass die Umsetzung von nachhaltiger Waldbewirtschaftung für den Erhalt der Biodiversität in Europa entscheidend ist. Weitere Finanzmittel und die Beseitigung von legislativen Schranken sind notwendig, um diesen Prozess abzuschließen. Die Erforschung des Klimawandels muss gefördert werden, insbesondere im Rahmen multinationaler Projekte. Ich begrüße auch die Initiative zur Organisation von Mitarbeiterschulungen.
<SPEAKER ID="237" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Frau Präsidentin! Zu einem von Natur aus großem Thema möchte ich hier nur zwei kurze Anmerkungen machen. Die erste besteht darin, Ihre Aufmerksamkeit auf die Bedrohungen zu lenken, die derzeit zahllose Waldökosysteme belasten. Unter anderem möchte ich die Ausbreitung von eindringenden, gebietsfremden Arten, Schädlingen und Waldbränden hervorheben. Es gibt Nachweise für die Wiederkehr einiger dieser Faktoren, insbesondere in Konvergenzgebieten. Eine gründliche Prüfung ihrer Folgen und auch der besten Methoden, den Wald gegenüber dieser Gruppe von biotischen und abiotischen Bedrohungen widerstandsfähiger zu machen, ist notwendig. Dazu sollten ausreichende Finanzmittel durch die Programme und Hilfsmaßnahmen der Union zur Prüfung des ökologischen Zustands von Wäldern sowie der Gesundheit ihrer Pflanzen und ihrer Neueinstufung einschließlich der Wiederaufforstung, die einheimische Arten und Mischwälder begünstigt, sowie ihrer Widerstandsfähigkeit und Biodiversität geleitet werden.

Zweitens möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die enorme Vielfalt natürlicher Bedingungen und folglich von Waldökosystemen in Europa lenken. Sie müssen anerkannt und geschätzt werden: Ihre Multifunktionalität muss zusammen mit ihrem Potenzial für die Schaffung von Arbeitsplätzen und Entwicklung im ländlichen Raum wertgeschätzt werden.
<SPEAKER ID="238" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Frau Präsidentin! Aktuelle Studien über die Folgen des Klimawandels für Europas Wälder zeigen, dass es ein breites Spektrum an spezifischen regionalen Reaktionen von Waldökosystemen gibt.

Die Fähigkeit, mit der Art und Bandbreite erwarteter Probleme fertig zu werden, hängt von den natürlichen regionalen Bedingungen (Berggebiete sind beispielsweise anderen Problemen ausgesetzt als Niederungen), von der physiologischen Sensibilität der Waldvegetation, davon, wie weit einzelne Ökosysteme ihr Anpassungspotenzial entwickelt haben, von der Intensität des erwarteten Klimawandels (in Zentral- und Osteuropa wird beispielsweise erwartet, dass die Veränderung anderthalb Mal größer als im weltweiten Durchschnitt sein wird) und den der Forstwirtschaft verfügbaren technischen Möglichkeiten ab, um Anpassungsmaßnahmen zu ergreifen, indem beispielsweise die Artenzusammensetzung zu Gunsten von widerstandsfähigen Bäumen verändert wird. Wenn Maßnahmen für den Schutz und die Anpassung entworfen werden, ist es deswegen extrem wichtig, spezifische lokale und regionale Eigenschaften zu berücksichtigen und Faktoren zu beachten, die den geschützten Lebensräumen eigen sind.
<SPEAKER ID="239" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Ich freue mich, heute Nachmittag hier zu sein. Heute haben meine Kolleginnen und Kollegen und ich zum ersten Mal in der irischen Nationalversammlung - dem Dáil - zum Europatag gesprochen, so gesehen ist es also ein historischer Tag.

Das vorliegende Thema ist absolut entscheidend, weil Wälder insbesondere beim Kampf gegen den Klimawandel eine große Rolle spielen müssen. Wir hören viel von bekannten Themen wie erneuerbarer Energie usw., die sicherlich wichtig sind, aber Wälder verdienen weit mehr Aufmerksamkeit, weil es lange dauert, bis Wälder wachsen, und sie müssen deswegen geschützt und gefördert werden.

Es besteht Bedarf an Forschung insbesondere darüber, wie Waldbrände eingeschränkt werden können. Es ist ärgerlich festzustellen, dass ein einziges angezündetes Streichholz potentiell tausende Hektar schönen Waldes zerstören kann. Ich möchte dem Berichterstatter auch zustimmen, dass 1 % der GAP-Ausgaben an die Aufforstung nicht genug ist. Unser Parlament will die Anzahl der Hektar Wald in Irland in den kommenden Jahren steigern, und eine Zunahme an Finanzierung durch die GAP würde sicherlich sinnvoll und lohnend sein.
<SPEAKER ID="240" NAME="Karel De Gucht">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin! Zu dieser späten Stunde möchte ich damit beginnen, dem Berichterstatter Herrn Arsenis für sein Engagement und seine Arbeit bei der Vorbereitung des Berichts über Waldschutz und Waldinformation zu danken.

Vielen Dank auch den Mitgliedern des Ausschusses, die ihre Ansichten für ihre wertvollen Beiträge vorgebracht haben. Die Kommission hat ihre Absicht angekündigt, ein Grünbuch über Waldschutz und Waldinformation in Zusammenhang mit dem Weißbuch von 2009 über die Anpassung an den Klimawandel vorzulegen. Es wurde im März 2010 angenommen.

Das Grünbuch hat die verschiedenen sozioökonomischen und umweltrelevanten Funktionen von Wäldern sowie die Herausforderungen dargelegt, mit denen sie in den kommenden Jahrzehnten konfrontiert sein werden. Es hat auch die aktuellen Waldinformationssysteme in Europa überprüft. Vor allem hat es das Parlament und den Rat sowie alle anderen interessierten Stakeholder aufgefordert, ihre Ansichten zu Waldschutz und Waldinformation sowie über den weiteren Weg abzugeben, damit die EU der auf Ebene der Mitgliedstaaten andauernden Arbeit und im weiteren Sinne in ganz Europa Mehrwert bieten kann. Der Leitgedanke bestand darin, die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten sowie die Subsidiarität zu achten, während gleichzeitig geprüft wird, wie die EU am besten dazu beitragen kann, zu gewährleisten, dass die Funktionen von Wäldern geschützt werden und die dazu notwendigen Informationen verfügbar sind.

Das vergangene Jahr war reich an Diskussionen, und die Schlussfolgerungen des Rates sowie die Ergebnisse der Stakeholder-Konsultation gehen bereits in die Überlegungen der Kommission hinsichtlich der nächsten Schritte ein. Obwohl es eine lange Debatte darüber gegeben hat, ob die EU eine Forstpolitik braucht oder nicht, freue ich mich zu sehen, dass die Wertschätzung der wirtschaftlichen, sozialen und umweltrelevanten Funktionen von Wäldern ein gemeinsames Thema der Beiträge von Stakeholdern und dem Rat war und dass diese Sorge heute erneut in dem von Kriton Arsenis entworfenen Bericht deutlich wird.

Ebenso besteht großer Bedarf an Informationen auf vergleichbarer Ebene zu einem großen Spektrum an mit dem Wald zusammenhängenden Fragen, wie Informationen über Beschäftigung, Bestände, Biomasse, Feuer, Boden und CO2, sowie Trends, Waldgesundheit, Biodiversität und Wasserschutz, und jede Institution weist dem Finden von Mitteln dazu große Bedeutung zu.

Im Vorgriff auf den Bericht des Parlaments haben wir bereits begonnen, mit den Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, um den genauen Informationsbedarf auf EU-Ebene weiter und deutlicher zu entwickeln. Der Bericht wird uns helfen, den Schwerpunkt dieser Arbeit festzulegen.

Eine weitere Phase muss entwickelt werden, wenn der Informationsbedarf klarer ist. Wir werden an beiden Aspekten im kommenden Jahr sorgfältig arbeiten, ohne andere Bemühungen im Forstbereich zu duplizieren.

Mit relevanten, nützlichen und vergleichbaren Informationen gewappnet sollten wir in naher Zukunft besser für den EU-Mehrwert in waldbezogenen sozioökonomischen und umweltrelevanten Fragen sorgen und so den Weg für einen besseren Beitrag der EU ebnen können, um Wäldern dabei zu helfen, ihre vielfältigen Leistungen weiterhin für uns alle zu erbringen. Die Kommission wird nun diesen Bericht im Einzelnen prüfen und in vollem Umfang über unsere Antwort darauf sowie über die Schlussfolgerungen des Rates und die Beiträge der Stakeholder nachdenken.
<SPEAKER ID="241" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache wird geschlossen.

Die Abstimmung wird am Mittwoch, den 11. Mai 2011 stattfinden.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="245" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
Der Bericht über den Schutz von Wäldern befasst sich mit der Frage des Rückgangs der Wälder aufgrund von Abholzung. In Anbetracht der Tatsache, dass wir mit weiteren Verlusten durch den Klimawandel rechnen müssen, befinden sich europäische Wälder in einer schwierigen und gefährlichen Situation. Einige Mitgliedstaaten (beispielsweise Deutschland und Österreich) betreiben eine ausgewogene Forstpolitik. Eine große Anzahl von Ländern - insbesondere neue Mitgliedstaaten einschließlich der Tschechischen Republik - lassen jedoch nicht nachhaltige Forstwirtschaft in ihrem Hoheitsgebiet zu, was als die totale Beseitigung und Plünderung des Waldwachstums definiert werden kann. Der Kahlschlagsquotient von neuem Forstwachstum liegt bei über 100 %. Es ist absolut wesentlich, das Fällen und den Kahlschlag von Wäldern auf europäischer Ebene zu verwalten und zu regulieren, so lange diese Länder so inkompetente oder korrupte Politiker haben, die entweder unfähig oder unwillig sind, diesen Trend aufzuhalten. In der Tschechischen Republik ist die Forstwirtschaft zu einem Geschäft geworden, bei dem nur der finanzielle Profit der beteiligten Firmen von Bedeutung ist. Von Erhaltung oder nachhaltiger Forstwirtschaft kann keine Rede sein. Es kommt außerdem recht häufig vor, dass manche Bürgerinnen und Bürger Bäume ohne Genehmigung fällen, weil es sich aufgrund der Kosten für Heizöl lohnt. Ich muss an die Behörden appellieren, die dies nicht strafen und sich noch nicht einmal damit befassen, weil das Fällen von Wäldern in der Tschechischen Republik Usus geworden ist. Ich begrüße den Bericht. Er ist ein weiterer Schritt zu nachhaltiger Forstwirtschaft in Europa und einem Stopp der Plünderung von Wäldern in einigen Mitgliedstaaten.
<SPEAKER ID="244" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" LANGUAGE="PL">
Der Bericht zeigt genau, dass Forstpolitik in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten liegt. Wir müssen sie jedoch auf europäischer Ebene zumindest auf Grundlage des Subsidiaritätsprinzips unterstützen. Unter dem Aspekt des Klimawandels ist es extrem wichtig, für die Sicherheit von Wäldern zu sorgen, da sie immer mehr von Naturkatastrophen, insbesondere solchen wie Feuern oder breitgefächerten Baumkrankheiten bedroht werden. Wir müssen uns an die außergewöhnliche Rolle von Wäldern bei der Wahrung des biologischen Gleichgewichts und der Vielfalt erinnern, sowie daran, dass sie ein wertvolles Glied für das reibungslose Funktionieren der Wirtschaft nicht nur bei der Produktion von Holz sind, sondern auch in Bezug auf andere Produkte und Dienstleistungen, die ein gemeinsames öffentliches Gut sind. Ich bin davon überzeugt, dass es deswegen sehr wichtig ist, eine nachhaltige gemeinsame europäische forstwirtschaftliche Verwaltungspolitik zu schaffen. Ich rufe die Kommission auf, legal verbindliche Kriterien für die nachhaltige Entwicklung von Baumbiomasse zu entwerfen und gleichzeitig Instrumente zum Sammeln von Informationen über Wälder und Forstwirtschaft sowie das Erschließen dieser Informationen einzuführen.
<SPEAKER ID="243" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Ich war Berichterstatter für den Standpunkt des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung zu diesem Bericht. Ich habe mich bemüht, die Verbindung zu betonen, die zwischen Wäldern und ländlichen Gemeinschaften aufgrund der wirtschaftlichen und sozialen Rolle besteht, die Wälder als wichtige Einkommensquelle und auch bei der landwirtschaftlichen Produktion spielen. Ich meine, dass die Rolle von Wäldern in der zukünftigen gemeinsamen Agrarpolitik ein wichtiger Aspekt davon ist. Dies gilt insbesondere in dem Zusammenhang, in dem das Handeln von Europa auf dem Forstsektor insbesondere über die zweite Säule der GAP - ländliche Entwicklung - umgesetzt wird. Dies muss als leistungsstarkes, effektives Instrument erhalten werden, während die Finanzierung weiterhin als Teil der GAP-Programme nach 2013 ausreichend sein muss. Die Unterstützung der Schaffung von Forstkulturen muss als Teil dieser Programme aufrecht erhalten werden. Wälder sind auch ein wichtiger Lieferant von öffentlichen Dienstleistungen, die vom Markt nicht belohnt werden. Deswegen denke ich, dass Waldbesitzer eine direkte Zahlung pro Fläche erhalten sollten. Die Rolle von Wäldern in der Energiestrategie der Europäischen Union ist ein weiterer wichtiger Punkt, weil ihr Potenzial als erneuerbare Energiequelle derzeit zu wenig ausgeschöpft wird.
<SPEAKER ID="245" NAME="Ivari Padar" LANGUAGE="ET">
Es besteht ein Mangel an Einheitlichkeit unter den verschiedenen Strategien der Europäischen Union mit Bezug zu Wäldern, sowie unter denen der Mitgliedstaaten. Es ist deswegen notwendig, die Strategien mit Bezug zur Forstwirtschaft, zur Landwirtschaft, zu erneuerbarer Energie, zur Biodiversität sowie zu anderen Umweltstrategien sorgfältiger zu koordinieren. Hier müssen wir auch die Industrie- und Forschungspolitik sowie die Strategie Europa 2020 berücksichtigen. Die Forstwirtschaft ist ein natürlicher Teil einer umfassenden ländlichen und regionalen Politik, und dies muss bei den Gesprächen über die Zukunft der Gemeinsamen Agrarpolitik nach 2013 berücksichtigt werden.
<SPEAKER ID="242" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
, schriftlich. - Europäische Wälder tragen durch den Fortbestand ihrer wirtschaftlichen, sozialen und umweltrelevanten Funktionen wesentlich zur Linderung des Klimawandels und zur Anpassung von europäischen Gesellschaften bei. Deswegen müssen EU-Instrumente mit Bezug zu Wäldern aktualisiert werden, um sich mit neuen Bedrohungen für ihr nachhaltiges Management und ihren Erhalt auseinanderzusetzen. Es hat die zentrale Rolle von nachhaltiger Waldbewirtschaftung (NWB) und die Bedeutung von Wäldern für die Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung betont, um die Klimaziele der EU zu erreichen und notwendige Ökosystemdienstleistungen wie den Erhalt der Biodiversität, den Schutz vor Naturkatastrophen und die Aufnahme von CO2 zu erreichen. Fordert: 1. Verbesserung der Berichterstattung durch nationale Forstprogramme und eine bessere Umsetzung der NWB in der gesamten Europäischen Union. 2. Die sofortige Verabschiedung von Rechtsvorschriften zur Waldbrandprävention sowie zu Waldinformationen unter Berücksichtigung von Klimabedrohungen und der Notwendigkeit, vergleichbare Daten zu sammeln und zu verbreiten. Außerdem fordert es ein Weißbuch über Forstschutz, das sich mit Finanzmitteln, Wissensaustausch und der Förderung von Forschung befasst. 3. Die Bedeutung von Wäldern für die ländliche Entwicklung und die Notwendigkeit, Hindernisse zur Finanzierung von Wäldern und Biodiversität zu entfernen, wird anerkannt. Über eine Forderung von Zugang zu Finanzierung der relevanten Maßnahmen durch öffentliche Organe und ländliche Produzenten besteht Einigkeit.
