<CHAPTER ID="005">
Begrüßung
<SPEAKER ID="108" NAME="Präsident">
Es freut mich ganz besonders, dass eine Delegation der kuwaitischen Nationalversammlung in diesem Haus auf der Besuchertribüne anwesend ist. Wir möchten die Delegation aus Kuwait herzlich begrüßen.

(Applaus)

Die Delegation wird von Herrn Ali Al-Debaqbasi angeführt und ist nach Straßburg gekommen, um sich mit Mitgliedern unseres Hauses zu treffen.

Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den Mitgliedstaaten des Golf-Kooperationsrates, dessen Vorsitz dieses Jahr von Kuwait geführt wird, sind für unser Parlament sehr wichtig.

Wir sind davon überzeugt, dass ein fruchtbarer Dialog zwischen dem Europäischen Parlament und den Parlamenten der Mitgliedstaaten des Golf-Kooperationsrates zu einer Stärkung der Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und dem Golf-Kooperationsrat führen und so eine rasche und erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen fördern wird.

Daher wünschen wir Herrn Al-Debaqbasi und seinen Kolleginnen und Kollegen einen produktiven Aufenthalt bei uns.
