<CHAPTER ID="007-05">
5. Inanspruchnahme des Europäischen Fonds für die Anpassung an die Globalisierung: Dänemark/Danfoss Gruppe (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, im Hinblick auf die heutige Abstimmung liegen keine speziellen Probleme vor, und sie erfolgt unter Einhaltung des konsolidierten Verfahrens. Der aktuelle statistische Rahmen zeigt eine stetige Zunahme der bei den Mitgliedstaaten eingegangenen Anträge zugunsten eines Fonds mit einem anderen Flexibilitätsgrad.

Die Europäische Kommission hat durch die Zuteilung neuer Ressourcen im Rahmen des Haushaltsplans des Europäischen Fonds für die Anpassung an die Globalisierung (EGF) bereits ihr Vertrauen in den Fonds zum Ausdruck gebracht. Dies ist als Zeichen von Pragmatismus zu werten, das diese Woche auch vom Haushaltsausschuss bestätigt wurde. In diesem Sinne wurde das Engagement Europas für seine Bürgerinnen und Bürger durch die Entscheidung des Parlaments bestätigt, trotz der erheblich reduzierten Spielräume Möglichkeiten im Rahmen des Haushaltsplans für das Jahr 2011 zu finden, um diesem Fonds Substanz zu verleihen.
