<CHAPTER ID="008-06">
6. Öffentlich-rechtlicher Rundfunk im digitalen Zeitalter: Zukunft des dualen Systems (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
Berichterstatter. - Ich möchte nur kurz erwähnen, dass ich denke, dass das Parlament heute ein sehr wichtiges Signal sendet: nämlich die Tatsache, dass wir unser duales System der Medien fördern wollen, wobei wir ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den kommerziellen und den öffentlich-rechtlichen Sendern sicherstellen.

Außerdem hat sich gezeigt, dass diejenigen, die vor einem Jahr gedacht haben, dass dieses Parlament sich nicht auf einen Text über die Sicherstellung des Medienpluralismus einigen kann, unrecht hatten. Ich möchte insbesondere meiner Kollegin Petra Kammerevert und vor allem Doris Pack danken, weil sie die Mutter dieser Initiative ist.
