<CHAPTER ID="026">
Europäische Zusammenarbeit in der beruflichen Aus- und Weiterbildung zur Unterstützung der Strategie Europa 2020 (kurze Darstellung)
<SPEAKER ID="250" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt der Bericht von Nadja Hirsch im Namen des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten über die europäische Zusammenarbeit in der beruflichen Aus- und Weiterbildung zur Unterstützung der Strategie Europa 2020.
<SPEAKER ID="251" NAME="Nadja Hirsch">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, Frau Kommissarin! Wir werden morgen über die Rolle der beruflichen Aus- und Weiterbildung in der Strategie Europa 2020 abstimmen. Dabei lohnt es sich, einen kurzen Blick darauf zu werfen, von welcher Situation aus wir starten. Wir haben im Moment eine Jugendarbeitslosigkeit, die bei 21 % liegt, also fast beim Doppelten des normalen Durchschnitts. Wir haben eine Schulabbrecherquote von EU-weit über 14 %. Wir haben immer noch eine sehr geringe Beteiligung von Frauen am Erwerbsleben. Viele Menschen mit Behinderungen aber auch mit Migrationshintergrund haben ebenfalls keinen Anteil an der Erwerbstätigkeit.

Das Ziel der Strategie Europa 2020 ist es, gerade dieses Potential der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu heben und sie in die Arbeitswelt hineinzubringen, damit auch die EU der Globalisierung gerecht wird. So ist es also auch unsere Aufgabe, ein Auge darauf zu werfen, dass gerade die erste Berufsausbildung qualitativ hochwertig ist. Begonnen hat die Diskussion im Bereich des Kopenhagen-Prozesses, gefolgt vom Brügge Kommuniqué, und nun ist es auch an uns, zu schauen, inwieweit dieser Bereich auch in die Strategie Europa 2020 einbezogen werden kann?

Ein ganz zentraler Punkt ist, dass junge Menschen nicht nur im Studium, sondern eben auch in ihrer beruflichen Ausbildung die Möglichkeit haben, einen Teil ihrer Ausbildung in einem anderen EU-Mitgliedstaat zu absolvieren. Das ist deswegen ein zentraler Punkt, weil jemand, der bereits einmal in einem anderen EU-Mitgliedstaat gearbeitet hat, dann auch später die Chance ergreifen wird, den europäischen Arbeitsmarkt als seinen Arbeitsmarkt mit den entsprechenden Angeboten zu betrachten. Insofern ist es ein sehr zentraler Punkt, den wir verfolgen müssen.

Der zweite große Bereich ist natürlich der Bereich der Weiterbildung. Aufgrund des demografischen Wandels müssen die Menschen immer länger arbeiten - oder sie dürfen länger arbeiten, das muss jeder für sich selbst entscheiden. Die Menschen werden sehr viel älter, werden sehr viel länger im Beruf bleiben, und um auch in einem etwas höheren Alter weiterhin eine gute qualifizierte Arbeit ausüben zu können, müssen sie sich auch weiterbilden.

Wir haben im Moment eine sehr geringe prozentuale Beteiligung an Weiterbildungsmaßnahmen. Auch hier muss darauf geachtet werden, dass sowohl bei den Arbeitgebern als auch bei den Arbeitnehmern die Bereitschaft besteht und wächst, Weiterbildung in Anspruch zu nehmen und sich im lebenslangen Lernen kontinuierlich fortzubilden. Dazu müssen natürlich auch die Angebote flexibel sein. Wir müssen uns alle vorstellen, Weiterbildung muss nebenbei laufen, neben dem Beruf, neben der Familie. Insofern müssen natürlich künftig flexible Angebote geschaffen werden.

Der Bereich der Universitäten hat sehr große Aufmerksamkeit gefunden - Stichwort Bologna-Prozess - und Ähnliches steht uns auch im Bereich der beruflichen Ausbildung bevor, auch hinsichtlich der Mobilität. Man könnte fast sagen, es merkt nur keiner. Aber nichtsdestotrotz ist neben der Hochschule gerade auch der Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung enorm wichtig, und deswegen dürfen wir ihn nicht aus dem Auge verlieren. Deswegen möchte ich mich an dieser Stelle nochmals für die sehr engagierte Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen bedanken.
<SPEAKER ID="252" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Herr Präsident! Als Schattenberichterstatter begrüße ich den Hirsch-Bericht, weil er aufzeigt, wie wichtig die Fähigkeit zum Lernen und Arbeiten in Verbindung mit Mobilität und Flexibilität im anspruchsvollen internationalen Arbeitsumfeld der Neuzeit ist. Die Wirtschaftskrise hat Arbeitslosigkeit und Unsicherheit für jeden zu einem Thema werden lassen, vor allem für junge Menschen, Frauen und Behinderte.

Um die Ziele der Strategie EU 2020 zu verwirklichen, brauchen wir eine angemessene und konstante berufliche Aus- und Weiterbildung sowohl in der Europäischen Union als auch in den Mitgliedstaaten. Wir brauchen gezielte Strategien, um den Anteil an Schulabbrechern zu reduzieren, eine richtige Programmplanung für den Bedarf der Menschen an Weiterbildung und eine engere Verknüpfung zwischen der angebotenen Ausbildung und den Erfordernissen des Arbeitsmarkts.

Ich bin mir sicher, dass der Europäische Qualifikationsrahmen, das europäische System der akademischen Einheiten für berufliche Aus- und Weiterbildung, Transparenz, Zusammenarbeit und Vergleichbarkeit der verschiedenen Bildungssysteme die Anforderungen ...

(Der Präsident entzieht dem Redner das Wort.)
<SPEAKER ID="253" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Herr Präsident! Investitionen in die Bildung sind unverzichtbar, wenn wir für die Menschen Europas eine bessere Zukunft sichern wollen. Die Jugendarbeitslosigkeit in hat der EU jetzt 20 % erreicht. Im Durchschnitt brechen in der EU 16 % die Schule ab. In einigen Ländern, wie beispielsweise Portugal, liegt die Quote bei 40 %.

Lebenslanges Lernen ist für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unverzichtbar. Wir müssen die verschiedenen Karrieremöglichkeiten angemessen berücksichtigen. Arbeitnehmern muss die Notwendigkeit der kontinuierlichen Weiterbildung stärker bewusst gemacht werden.

Wir glauben, dass berufliche Weiterbildung in jedem Lebensstadium leicht zugänglich, verfügbar und erschwinglich sein muss, unabhängig vom Status der Menschen im Arbeitsmarkt und ihrem Einkommen. Berufliche Aus- und Weiterbildung sollte die Voraussetzungen für die Mobilität der Arbeitnehmer schaffen und dies sowohl im Laufe des Erststudiums als auch im Rahmen des lebenslangen Lernens.

Wir fordern die Mitgliedstaaten dazu auf, die Verfahren zur Anerkennung von Qualifikationen zu vereinfachen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Herr Präsident! Die Jugendarbeitslosigkeit ist eine der größten Herausforderungen, mit denen Europa konfrontiert ist. Auf europäischer Ebene liegt der Schwerpunkt darauf, die Schulabbrecherquote unter 10 % zu senken und auf Maßnahmen wie der Initiative "Neue Kompetenzen für neue Beschäftigung", deren Ziel es ist, die Aus- und Weiterbildung näher an den Arbeitsmarkt heranzuführen. Bis auf ihren Kontext im Arbeitsplatz wird die Unterscheidung zwischen Ausbildung und Weiterbildung in der Zukunft noch undeutlicher werden. Um eine stärkere Integration zu erreichen, muss eine wichtige Änderung vorgenommen werden in der Art, wie Aus- und Weiterbildung konzeptioniert ist. Das gilt nicht nur für die Perspektive des Einzelnen, sondern auch auf institutioneller Ebene und für die gesamte Verwaltungshierarchie.

Ich denke daher, dass Integrationshindernisse, die systembezogen sind oder auf persönlichen Einstellungen beruhen, beseitigt werden müssen, damit Europäer lernen können, auf den Gebieten Fortschritte zu machen, die ihren Werten und Fähigkeiten entsprechen, um so einen effektiven Beitrag zur Erreichung der Ziele der Strategie Europa 2020 zu leisten.
<SPEAKER ID="255" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Herr Präsident! Ich möchte zunächst dem Berichterstatter meinen ehrlichen Dank aussprechen. Er hat einen sehr guten Bericht vorgelegt. Wie alle anderen auch glaube ich, dass wir den Hintergrund des Berichts im Auge behalten müssen, die Krise der Jugend, die wir in Europa erleben. Wir sind uns über die Krise im Allgemeinen einig - steigende Jugendarbeitslosigkeit und junge Menschen, die Europa auf der Suche nach Arbeit verlassen. Das ist meiner Auffassung nach in den kommenden Jahren eine sehr ernste Bedrohung für unsere Wirtschaft und den Zusammenhalt in Europa.

Der zweite Hintergrund dieses Berichts sind die gemeinsamen 2020-Ziele, die wir für Weiterbildung, Beschäftigung und die Verringerung der Schulabbruchsquote aufgestellt haben. Hier geht es um die Wettbewerbsfähigkeit Europas. Es geht um qualifizierte Arbeitnehmer, die, wie wir wissen, unverzichtbar sind. Es ist ebenfalls wichtig, sicherzustellen, dass die neue Generation eine Chance auf Arbeitsplätze und Ausbildung hat. Das ist unbedingt wichtig. Es mag sein, dass die EU in diesem Bereich keine besonders umfangreichen Befugnisse hat, aber es kann trotzdem etwas getan werden. Es handelt sich hier auf jeden Fall um ein gemeinsames Anliegen. Wir müssen daher sicherstellen, dass wir eine qualitativ hochwertige Weiterbildung bieten und dass auch Beratung verfügbar ist. Wir müssen den Anteil der Schulabbrecher senken und sicherstellen, dass es eine enge Verknüpfung von Ausbildung und Arbeit gibt, wie zum Beispiel durch Austauschprogramme wie in Deutschland und Dänemark. Wir müssen also sicherstellen, dass alle jungen Menschen das Recht auf Ausbildung haben.
<SPEAKER ID="256" NAME="Viviane Reding">
Vizepräsidentin der Kommission. - Herr Präsident! Ich möchte der Berichterstatterin Frau Hirsch für ihren sehr konstruktiven Ansatz danken. Ich habe ihr mit großem Interesse zugehört, da dies vor 12 Jahren mein Ressort war. Ich habe damals begonnen, die Mobilität bei der Ausbildung einzubringen, was zu diesem Zeitpunkt nicht auf der Agenda stand. Ich freue mich sehr darüber, wie nachdrücklich das Parlament für die Entwicklung dieses fundamentalen Elements in der Strategie Europa 2020 ist. Ich möchte außerdem zum Ausdruck bringen, wie sehr wir diesen Bericht begrüßen, der die Mitteilung der Kommission vom Juni 2010 bekräftigt und ergänzt.

Die Mitteilung floss bei der jüngsten Überarbeitung des Kopenhagen-Prozesses mit ein, und das Kommuniqué von Brügge steht mittlerweile natürlich ganz obenauf der europäischen Agenda für die berufliche Bildung für die Jahre 2011-2020. Viele der Vorschläge des Parlaments entsprechen den Maßnahmen, die im Kommuniqué von Brügge vorgeschlagen wurden. Die Kommission teilt die Ansicht des Parlaments, da wir die berufliche Aus- und Weiterbildung in Europa modernisieren müssen, um sie attraktiver zu gestalten, dass wir qualifizierte Lehrer und Ausbilder, innovative Lernmethoden und eine qualitativ hochwertige Infrastruktur und Einrichtungen brauchen. Außerdem brauchen wir natürlich Mobilität. Wir müssen junge - und weniger junge - Menschen dazu motivieren, außerhalb ihres Mitgliedstaats Erfahrungen zu sammeln, die wichtig sind, wenn wir den europäischen Bildungs- und Berufsbildungsraum Realität werden lassen wollen.

Die Kommission zielt auch darauf ab, ein Gleichgewicht bei den Geschlechtern zu erreichen und benachteiligten Gruppen durch Programme für lebenslanges Lernen zu helfen, insbesondere durch das Leonardo da Vinci-Programm, das dazugehört. Daher ist alle Hilfe, die die Kommission vom Parlament erhalten kann, höchst willkommen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Dienstag, 7. Juni 2011, um 12.00 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="257" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
In der aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise, in der die Arbeitslosenquote vor allem bei jungen Menschen EU-weit die Marke von 20 % und in einigen Mitgliedstaaten sogar die Marke von 30 % überschritten hat, muss die berufliche Aus- und Weiterbildung zu einer Priorität für die Europäische Union werden. In diesem Kontext sind die Mobilität junger Menschen innerhalb der EU zusammen mit einer größeren Flexibilität des Arbeitsmarkts und der verfügbaren Aus- und Weiterbildung wichtige Faktoren, die sowohl auf Ebene der EU als auch auf nationaler Ebene entwickelt werden müssen.

Ein kontinuierlicher, gut strukturierter Dialog zwischen Universitäten, Forschungszentren und Unternehmen kann eine echte Verknüpfung zwischen den Anforderungen der Arbeitgeber und den Fähigkeiten herstellen, die in Ausbildung und Weiterbildung erworben werden. Zudem würde eine Verbesserung der Mobilität auf Ebene der Europäischen Union durch eine Ausweitung von Programmen wie Erasmus, Leonardo da Vinci oder "Jugend in Bewegung" die Fähigkeit der EU erhöhen, besser auf die Anforderungen des europäischen Arbeitsmarkts einzugehen und in diesem Bereich über ein größeres Entwicklungspotenzial zu verfügen. Sozial benachteiligten Gruppen muss besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden, diese müssen gerechte Zugangsmöglichkeiten zu beruflicher Aus- und Weiterbildung haben.
<SPEAKER ID="258" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Der Übergang von der Ausbildung zur Beschäftigung stellt für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer überall in der EU eine strukturelle Herausforderung dar. Bedauerlicherweise hat die Arbeitslosigkeit in jungen Jahren bleibende negative Auswirkungen. Aus diesem Grund sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass berufliche Aus- und Weiterbildung den Erfordernissen des Arbeitsmarkts besser angepasst ist und dass berufliche Aus- und Weiterbildung Mitarbeitern die Fähigkeiten vermittelt, neue Arbeitsplätze zu besetzen, die im Rahmen der zukünftigen nachhaltigen Wirtschaft entstehen werden. Ich halte die Rolle der lokalen Verwaltungen, unternehmerischen Partnerschaften und Bildungseinrichtungen bei der Gestaltung der beruflichen Aus- und Weiterbildung entsprechend dem Bedarf des Arbeitsmarkts für wichtig. Ich sehe die Chance, mobil zu sein, als einen wichtigen Teil der beruflichen Bildung an, es sollte jedoch mehr Wert auf die bessere Harmonisierung der verschiedenen Bildungssysteme der Mitgliedstaaten gelegt werden - einschließlich der gegenseitigen Anerkennung von Zertifikaten und Diplomen -, um die Zusammenarbeit zu verbessern und die Mobilität zu fördern. Eine qualitativ hochwertige berufliche Aus- und Weiterbildung leistet einen unverzichtbaren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung. Insbesondere auf lokaler und regionaler Ebene müssen bessere Möglichkeiten für die Qualifizierung von Ausbildern geschaffen werden, um die Wirksamkeit der Systeme der beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie eine effiziente und erfolgreiche Wissensvermittlung zu gewährleisten. Die Möglichkeit, in einem internationalen Umfeld zu lernen und zu arbeiten, ist eine wichtige Voraussetzung für ein erfolgreiches Berufsleben, da sie das Erlernen von Fremdsprachen und die Wettbewerbsfähigkeit fördert.
<SPEAKER ID="259" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Eine Kooperation auf europäischer Ebene im Bereich der beruflichen Bildung ist auch absolut unverzichtbar für das Funktionieren des europäischen Binnenmarkts. Eine qualitativ hochwertige Aus- und Weiterbildung muss sich sowohl an den Erfordernissen des Arbeitsmarkts orientieren als auch die Bedingungen für eine mobile Arbeitnehmerschaft schaffen. Hoch qualifizierte und gebildete Menschen stellen einen wesentlichen Wettbewerbsvorteil für die EU dar, und die Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung sollte dies berücksichtigen. Wir müssen den Schwerpunkt auf die enge Verbindung mit der Arbeitswelt legen und auf die Ermöglichung wertvoller Arbeitserfahrung als Teil der Berufsbildung, sowohl zu Hause als auch im Ausland, innerhalb des Rahmens der europäischen Mobilitätsprogramme. Wir brauchen auf europäischer Ebene eine stärkere Koordination zwischen den Bildungssystemen der einzelnen Mitgliedstaaten und damit auch eine Zusammenarbeit bei der gegenseitigen Anerkennung von beruflichen Qualifikationen. Der Bericht befasst sich mit diesen Fragen, und ich bin als Schattenberichterstatterin des Ausschusses für Binnenmarkt und Verbraucherschutz mit seiner Endfassung sehr zufrieden.
<SPEAKER ID="259" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Ich begrüße den Bericht über die europäische Zusammenarbeit bei der beruflichen Aus- und Weiterbildung. Er zeigt einen extrem wichtigen Punkt auf, der bisher nicht sehr häufig diskutiert worden ist, nämlich die Notwendigkeit, dass nationale Behörden in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission aktiv werden, um die Arbeitslosigkeit durch eine Anpassung der Berufsbildung an die Erfordernisse des Arbeitsmarkts zu bekämpfen. Bedauerlicherweise wurde die Berufsausbildung in den letzten Jahren vernachlässigt und hat an Bedeutung verloren. Darum ist es so wichtig, sie als ein effektives Werkzeug zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu fördern, insbesondere im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit in der Europäischen Union, die 21 % erreicht hat. Berufslehren, die Einrichtung von Beratungsstellen, um Arbeitnehmern die Planung ihrer Weiterbildung gemäß den Erfordernissen des Arbeitsmarkts zu erleichtern und die Förderung einer lebenslangen beruflichen Weiterbildung sollten die Prioritäten sein. Darum rufe ich die Kommission dazu auf, den EU-Arbeitsmarkt ständig auf mögliche Änderungen zu überwachen, so dass Mitgliedstaaten ihre Berufsbildungsprogramme den Erfordernissen des Markts anpassen können.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jutta Steinruck  m" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - Ich begrüße den Bericht über die europäische Zusammenarbeit in der beruflichen Aus- und Weiterbildung und möchte betonen, wie wichtig es ist, durch Initiativen und europaweite Programme das lebenslange Lernen zu fördern, um Arbeitnehmern eine bessere Zukunft zu ermöglichen. Arbeitnehmer sind heutzutage häufigen und risikoreichen Beschäftigungsübergängen ausgeliefert. Es geht um viele Arten von Übergängen: nach der Ausbildung, der Kündigung, dem Praktikum oder der prekären Beschäftigung in die Vollzeitbeschäftigung. Wichtige Punkte wurden in den Bericht mit aufgenommen: unter anderem die Erhöhung der Frauenquote im Berufsleben, die Anerkennung des "informellen" Lernens und die Sprachförderung mit dem Ziel von Mobilitätsprogrammen. Ich freue mich besonders, dass der Fokus auf der Aus- und Weiterbildung von jungen Menschen liegt, dafür werde ich mich in den weiteren Leitinitiativen einsetzen!

Der Übergang zwischen Bildungseinrichtungen und Berufsleben muss möglichst reibungslos gestaltet werden und speziell an die individuellen Bedürfnisse angepasst werden. Denn auch jungen Menschen ohne zureichende Ausbildung muss ermöglicht werden, die Fähigkeiten zu erwerben, um als qualifizierte Arbeiter tätig sein zu können und ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Die soziale Herkunft darf nicht über Bildungschancen entscheiden! Junge Menschen müssen begleitend unterstützt werden, um den Einstieg in die Arbeitswelt sicherzustellen. Allerdings darf eine moderne Arbeitsmarktpolitik nicht auf Kosten der Arbeitnehmer ausgetragen werden!
<SPEAKER ID="260" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Die neuen Fähigkeiten und Kompetenzen, die sich die Abgänger verschiedener Bildungseinrichtungen angeeignet haben, haben eine strategische Bedeutung für das Wirtschaftswachstum und eröffnen den Menschen neue Möglichkeiten, indem sie die Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung legen. Darum dürfen wir das Problem der Arbeitslosigkeit nicht unterschätzen, vor allem nicht bei jungen Menschen. Sie sind diejenigen, die am häufigsten nicht in der Lage sind, dauerhaft Arbeit zu finden und zur Annahme befristeter Stellen gezwungen sind, die schlechter sozialversichert sind, und bei denen Aussichten für die berufliche Entwicklung fehlen. Eines der Ziele der Strategie Europa 2020 ist es, die Quote der Schulabbrecher auf höchstens 10 % zu verringern und 40 % der europäischen Jugend einen Hochschulabschluss zu ermöglichen. Das Gesetzgebungsverfahren sollte sich darauf konzentrieren, die Einführung von Berufsausbildungsverhältnissen und Praktika für junge Arbeitnehmer zu fördern, besonders bei Kleinst- und Kleinbetrieben, für die es schwierig ist, diese Art von Initiative zu finanzieren. Es sollte außerdem viel Wert auf die Beseitigung des Lohngefälles zwischen Männern und Frauen bis zum Jahr 2020 gelegt werden, da dies aktuell bei etwa 18 % liegt. Ich glaube, dass der Qualifikationsrahmen, der im Rahmen des Kopenhagen-Prozesses erarbeitet wurde, und das vereinheitlichte europäische System zur Anrechnung von Studienleistungen die zwei wichtigsten Initiativen für den übernationalen Arbeitsmarkt für berufliche Aus- und Weiterbildung sind. Es sollte auch erwähnt werden, dass die informelle Ausbildung eine unterschätzte zusätzliche Quelle für Fähigkeiten darstellt, die den Charakter und das Verantwortungsbewusstsein des Einzelnen fördert, und darum durch die EU finanziert werden sollte. Um diese zahlreichen wichtigen Ziele zu erreichen, ist die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten unverzichtbar, ebenso wie die Einbeziehung aller beteiligten Einrichtungen, auch auf lokaler und regionaler Ebene.
