<CHAPTER ID="014">
Europäische Initiative zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen - Inhaliergeräte für Asthmatiker (Aussprache) 
<SPEAKER ID="497" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die gemeinsame Aussprache über

den Bericht von Frau Matias, im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit, über eine europäische Initiative zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen, und

die mündliche Anfrage von Frau Mazzoni, im Namen des Petitionsausschusses, zu Inhaliergeräten für Asthmatiker - B7-0666/2010).
<SPEAKER ID="498" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident, zunächst möchte ich ein Beispiel nennen, das meiner Meinung nach klar von der Dringlichkeit dieser Initiative zeugt. Vor genau sechs Monaten haben wir im Parlament mit der Arbeit begonnen: Sechs Monate sind zwischen dem Zeitpunkt, an dem die Arbeit an dem Bericht aufgenommen wurde, und dem Zeitpunkt der Abstimmung vergangen; in diesem Zeitraum sind über 700 000 Menschen an Alzheimer oder einer anderen Form der Demenz erkrankt. Allein diese Zahl zeigt schon, wie wichtig und dringend Maßnahmen in diesem Bereich sind. Deshalb kommt die Mitteilung der Kommission zur richtigen Zeit.

Alle Menschen in Europa, die an Alzheimer und anderen Demenzerkrankungen leiden, müssen gleichbehandelt werden. Insgesamt leiden fast 10 Millionen Menschen an Demenz, 7 Millionen davon an Alzheimer.

Was die Zahlen betrifft, entspricht dies der Größenordnung eines mittelgroßen Landes. Wir können eine Krankheit genauso wenig diskriminieren, wie wir ein Land diskriminieren können. Wir müssen alle gleichbehandeln. Genau aus diesem Grund ist es dringend erforderlich, in mehreren Bereichen Maßnahmen zu ergreifen. Forschungserkenntnissen zufolge wird sich die Zahl der Menschen, die an dieser Krankheit leiden, alle 20 Jahre verdoppeln.-

Wir wissen, dass sich die Zahl bei Personen über 65 Jahren alle vier Jahre verdoppelt, und genau deshalb müssen wir die Ursachen bekämpfen und herausfinden, weil wir ein Problem in keiner Weise bekämpfen können, wenn wir es nicht gut kennen. Hierzu brauchen wir mehr Forschung, mehr Zusammenarbeit und mehr epidemiologische Daten.

Wir müssen mehr darüber wissen, welche Maßnahmen wir im Sinne der Prävention und Kontrolle von Risikofaktoren ergreifen können. Wir brauchen frühe Diagnosen, fachgerechte Pflege sowie die Aus- und Weiterbildung von Betreuungspersonen. Wir müssen die Familien unterstützen und dürfen die Betroffenen nicht stigmatisieren: Wir müssen ihnen Rechte und Würde geben. Alle Länder brauchen nationale Aktionspläne, sodass wir auf europäischer Ebene zusammenarbeiten können. Wir müssen die Ungleichgewichte zwischen den Mitgliedstaaten und innerhalb der Mitgliedstaaten bekämpfen. Wir können nicht die Existenz von Patienten erster und zweiter Klasse akzeptieren: Sie müssen alle gleich sein, ungeachtet von ihrem Geschlecht, Alter, Wohnsitz oder jedem anderen Kriterium.-

Das ist der Grund, Herr Präsident, warum es für unsere Gesundheitsdienste sehr, sehr wichtig ist, die größtmögliche Abdeckung zu gewährleisten. Eine Auseinandersetzung mit diesen dringenden Bedürfnissen ist unumgänglich, auch wenn wir in einer Krise stecken und immer von den Kosten reden, die die Krankheit verursacht. Dieses Problem nicht zu bekämpfen, verursacht deutlich höhere, deutlich umfangreichere soziale und wirtschaftliche Kosten, als sich diesem zu stellen. Deshalb müssen wir uns diesem Problem stellen und investieren: in Menschen; in, wie von mir erwähnt, Prävention und Unterstützung der Angehörigen und Betreuungspersonen, die so oft in Vergessenheit geraten.

Wir wissen, dass für jeden Alzheimerpatienten drei Personen nötig sind, um ihn zu betreuen. Eine an Alzheimer erkrankte Person kann man keine Stunde unbeaufsichtigt lassen. Hieraus müssen wir eine Lehre ziehen: Wir können nicht weitermachen, ohne dass sich die Mitgliedstaaten diesem Problem mit vereinten Kräften stellen, ohne zusammenzuarbeiten, und, mehr noch, ohne auf der Grundlage der Solidarität zusammenzuarbeiten.

Aus diesem Grund möchte ich das Folgende sagen: Was die Zusammenarbeit betrifft, wissen wir alle, dass keine Arbeit im Alleingang möglich ist, und auch hier im Parlament erfolgte diese in Zusammenarbeit mit allen Schattenberichterstatterinnen und Schattenberichterstattern aller Fraktionen, mit Unterstützung der drei Frauen, die mir im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit, in meiner Fraktion und in meiner Delegation geholfen haben.

Deshalb möchte ich mich bei all diesen Frauen bedanken, und es ist vielleicht kein Zufall, dass ausschließlich Frauen an diesem Bericht gearbeitet haben: Denn Frauen sind am stärksten betroffen, was sowohl die Zahl der an Alzheimer Erkrankten als auch die Betreuung von Patienten - zu denen auch Männer gehören - betrifft. Deshalb möchte ich außerdem auf die Formen der Diskriminierung aufmerksam machen, die durch eine fehlende Behandlung oder Missachtung dieser Probleme verschleiert wird.

Abschließend möchte ich gerne eine direkte Frage an Kommissar Dalli richten, und zwar, welche der in diesem Bericht enthaltenen Vorschläge die Kommission anzunehmen bereit ist, und wann sie bereit ist, Maßnahmen gegen eine derzeit herrschende Notsituation dieses Ausmaßes anzunehmen und zu ergreifen.
<SPEAKER ID="499" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch ich muss sagen, dass ich überrascht bin, dass diese Frage im Zusammenhang mit dem vorherigen Bericht gestellt wurde, wichtig ist meiner Meinung nach jedoch, dass sich dieses Parlament heute auf das Thema der Anfrage konzentriert, die ich im Namen des Petitionsausschusses vorgelegt habe.

In dieser Frage geht es um einen Fall, in dem ein kleines europäisches Unternehmen aufgrund der Trägheit, die die Kommission leider seit 1997 an den Tag gelegt hat, Opfer einer Rechtsverweigerung geworden ist. Diese Feststellung wird vom Rechtsausschuss, den der von mir geleitete Ausschuss um eine Stellungnahme gebeten hat, bestätigt.

Hier geht es um ein Medizinprodukt - genau gesagt, um ein Inhaliergerät für Asthmatiker - das 1990 patentiert und rechtmäßig in Verkehr gebracht wurde. Dieses Produkt wird durch die Richtlinie 93/42/EWG des Rates über Medizinprodukte geregelt, nach der Hersteller von Medizinprodukten bescheinigen müssen, dass sie die Anforderungen der Richtlinie erfüllen, und die die Behörden der Mitgliedstaaten ermächtigt, die Gültigkeit der Selbstzertifizierung in Form von Kontrollen und Stichproben zu überprüfen.-

Das Produkt, das sechs Jahre lang erfolgreich auf dem Markt vertrieben wurde - folglich bis 1996 - und bei dem sich über 15 Jahre lang keine einzige Beanstandung oder Bemerkung ergeben hatte, wurde von der Regierung von Oberbayern zur Prüfung vorgelegt, die die Kommission in Magdeburg aufforderte, die Genehmigung, die dem Unternehmen erteilt wurde, zu überprüfen.

Im Dezember desselben Jahres führten die Kommission und die Ministerin für Arbeit, Soziales und Gesundheit von Sachsen-Anhalt diese Prüfung durch und schlossen das Verfahren mit dem Ergebnis ab, dass das Produkt die Konformität mit den gültigen Rechtsvorschriften vollständig erfüllte. Nach Abschluss des Verfahrens stellten sie außerdem die Rechtmäßigkeit des Antrags infrage, den die Regierung von Oberbayern vorgelegt hatte, und forderte sie auf, im Falle weiterer Zweifel das Schutzklauselverfahren gemäß der vorgenannten Richtlinie einzuleiten.-

Im folgenden Jahr kam es zu einigen undokumentierten Aktivitäten, über die wir nur indirekt informiert wurden, und dann ordnete der Bundesminister für Gesundheit im Jahr 1997 plötzlich an, das Produkt vom Markt zu nehmen, ohne dies dem Hersteller mitzuteilen.

Das Ministerium leitete das in Artikel 8 der vorgenannten Richtlinie vorgesehene Verfahren Ende 1997 ein, allerdings ohne Erfolg, weil keine Informationen vorlagen und der Konsultationsprozess mit dem Hersteller noch nicht initiiert worden war. Im Zuge des allgemeinen Schweigens brachte der Hersteller, der das Schweigen dahingehend deutete, dass die ungeklärten Stellungnahmen der deutschen Behörden eindeutig widerlegt worden waren, das Produkt Mitte 2003 wieder auf den Markt.-

Leider ordneten die deutschen Behörden im Jahr 2005 erneut - und wieder ohne jede Mitteilung - an, das Produkt vom Markt zu nehmen. Es gibt, um es deutlich zu sagen, trotz wiederholter Forderungen bis heute keine Erklärung, warum das Produkt zurückgezogen wurde.

Somit gab es keine Mitteilung, keine Prüfung und keine Möglichkeit für den Hersteller, die Feststellungen der anderen Seite rechtmäßig anzufechten. Dies hatte ernste wirtschaftliche Folgen für den Hersteller, weil er über 15 Jahre auf eine Antwort gewartet hat und sein Produkt nicht auf den Markt bringen kann.

Außerdem möchte ich hinzufügen, dass in den sechs Jahren, in denen das Produkt vertrieben wurde - und hierüber liegen Dokumente vor, auch die der Kommission - festgestellt wurde, dass im Bereich der öffentlichen Gesundheit aufgrund der geringen Produktkosten erhebliche Einsparungen bei den Ausgaben erzielt wurden und dass Asthmatiker von den positiven Auswirkungen des Produkts profitieren konnten.

Im Jahr 2008 wandte sich der Hersteller Herr Klein, nachdem all seine Versuche, bei den anderen Behörden irgendetwas zu erreichen, gescheitert waren, an den Petitionsausschuss. Der Ausschuss leitet das Verfahren in dieser Legislaturperiode ein. Darüber hinaus hat er angesichts der Dauer der Petitionsangelegenheit einen informellen Konsultationsprozess mit dem Kommissar eingeleitet, um eine raschere Antwort zu fordern, da der Petent um eine Bestätigung der Konformität seines Produkts mit den europäischen Rechtsvorschriften, bzw., in Ermangelung dessen, zumindest um eine Entscheidung ersucht, die er gerichtlich anfechten kann und durch die ihm somit ein Rechtsbehelf zur Verfügung steht.

All dies ist nicht geschehen, und bei der Diskussion im Petitionsausschuss hat es die Europäische Kommission leider erneut versäumt, unsere Fragen zu beantworten. Somit hat der Ausschuss einstimmig beschlossen, sich ins Parlament zu begeben und die Kommission aufzufordern, in diesem Haus klare Antworten zu geben, da diese Angelegenheit zweifellos Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich einer Verletzung der Charta der Grundrechte gibt. Nicht nur wegen der Trägheit der Kommission, sondern vor allem auch, weil der Petent Herr Klein keine Klage vor Gericht einreichen kann.

Es liegt auf der Hand, dass die Angelegenheit Bedenken hinsichtlich eines Verstoßes gegen die Marktregeln und des Schutzes kleiner Unternehmen aufkommen lässt, weshalb wir darauf bestehen, dass uns hier Antworten auf die Punkte unserer Frage gegeben werden.
<SPEAKER ID="500" NAME="Der Präsident">
Frau Mazzoni, ich danke Ihnen, vor allem, dass Sie über die Überschneidung dieser beiden Themen ebenso irritiert sind wie ich. Dies bedeutet meinesteils natürlich keinerlei Missachtung einer wichtigen Frage, die Sie zudem als Vorsitzende des Petitionsausschusses stellen, dem ich angehöre und dessen Tätigkeit mich daher sehr interessiert.

Für den Kommissar und für die Redner wird es sehr schwer sein, zwei so grundverschiedene Themen zu verknüpfen, weshalb sich berechtigterweise die Frage stellt, ob es sinnvoll ist, die Aussprache so auszurichten, wie sie von der Tagesordnung vorgesehen wurde.
<SPEAKER ID="501" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, verehrte Mitglieder, zunächst möchte ich dem Parlament, insbesondere der Berichterstatterin Frau Matias, meine Anerkennung für ihr Engagement, die Probleme der Alzheimer-Krankheit und anderer Demenzerkrankungen anzugehen, zum Ausdruck bringen.

Die Kommission teilt Ihre Besorgnis voll und ganz. Demenz verursacht bei Millionen Europäern und ihren Angehörigen großes Leid. Angesichts einer schnell alternden Bevölkerung ist für Europa jetzt der Zeitpunkt gekommen, um zu handeln.

Aus diesem Grund hat die Kommission 2009 eine Mitteilung zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen eingereicht, die Maßnahmen zur Verbesserung der Prävention, Diagnose, Forschung und des Austauschs empfehlenswerter Verfahren beinhaltet.

Ich freue mich, dass das Parlament die laufende Arbeit in diesem Bereich befürwortet und ein umfassendes Paket von Empfehlungen vorgelegt hat. Dieser Bericht und seine Empfehlungen kommen angesichts der bevorstehenden gemeinsamen Aktion ALCOVE (Zusammenarbeit im Bereich der Bewertung der Alzheimer-Krankheit in Europa), die die Kommission im Rahmen der Alzheimer-Krankheit im April mit den Mitgliedstaaten starten wird, genau zur rechten Zeit.

Ich bin überzeugt, dass diese gemeinsame Aktion vielen Empfehlungen, die Sie heute im Parlament annehmen, Rechnung tragen wird.

Die gemeinsame Aktion richtet den Schwerpunkt auf die Prävention - einen Bereich, der vom Parlament in diesem Bericht hervorgehoben wird - sowie auf die Verbesserung der Kenntnisse und der Daten und auf den Austausch von bewährten Verfahren. Sie wird außerdem auf einen weiteren Bereich abzielen, für den das Parlament Maßnahmen fordert: auf die Rechte der Menschen, die mit Demenz leben müssen. Ich stimme Ihnen zu, dass die Forschung vollständig koordiniert werden muss, um besser zu verstehen, wie der Ausbruch der Demenz verhindert oder hinausgezögert werden kann. Deshalb hat die Kommission eine gemeinsame Programmplanungsinitiative zur Bekämpfung von neurodegenerativen Krankheiten, insbesondere Alzheimer, ins Leben gerufen.

Erstmalig werden 23 Länder zusammenarbeiten, um die Alzheimer-Krankheit zu bekämpfen. Europaweit gibt es bewährte Verfahren für die Diagnose und Behandlung der Alzheimer-Krankheit, und die Kommission fördert den Austausch von Wissen und bewährten Verfahren.

Ferner kann ich bestätigen, dass sich die Initiative "Innovationsunion" im Rahmen der Strategie Europa 2020 als ihr erstes Pilotprojekt für die neue europäische Innovationspartnerschaft dem Thema "Aktives und gesundes Altern" widmen wird, wie vom Parlament empfohlen.

In diesem Zusammenhang könnten Maßnahmen zur Unterstützung von Menschen entwickelt werden, die mit Demenz leben. Ein gutes Beispiel wäre die laufende Initiative des Parlaments zum Thema Betreuungspersonen. Wir werden hoffentlich weitere innovative Maßnahmen in diesem Bereich fördern können, möglicherweise auch im Rahmen der Alzheimer-Krankheit und anderen Demenzerkrankungen.

Schließlich begrüßt die Kommission zahlreiche weitere Empfehlungen, etwa ein "Europäisches Jahr des Gehirns" 2014. Ich möchte Ihnen versichern, dass sich die Kommission verpflichtet, ihren Teil für die Bekämpfung von Demenzerkrankungen beizutragen.

Lassen Sie mich nun auf das zweite Thema dieser Debatte zu sprechen kommen: die Petition von Herrn Klein, dem Erfinder und Hersteller des Inhaliergeräts "Effecto".

Das Inverkehrbringen des besagten Gerätes wurde ursprünglich 1997 in Deutschland untersagt. Die Entscheidung wurde nicht weiter verfolgt, weder von der Kommission, den deutschen Behörden, noch vom Hersteller. Das damalige Vertriebsunternehmen gab zu der Zeit an, es werde vor dem erneuten Inverkehrbringen des Produkts weitere Prüfungen durchführen.

Im Jahr 2002 wurde das Produkt unter einem neuen Namen wieder in Verkehr gebracht. Als die deutschen Behörden 2005 erneut ein Vertriebsverbot verhängten, prüfte die Kommission den Fall eingehend und schloss das Verfahren mit einem förmlichen Schreiben an die deutschen Behörden und den Hersteller im Juli 2007 ab.

Die Prüfung der Kommission ergab, dass das Verbot seitens der deutschen Behörden berechtigt war, weil die klinischen Daten des Herstellers zum Nachweis der Sicherheit des Geräts unzureichend waren.

Gemäß der Richtlinie über Medizinprodukte muss der Hersteller zur berechtigten Anbringung der CE-Kennzeichnung die Sicherheit seines Produktes nachweisen. Hiermit galt Artikel 18 der Richtlinie, die auf das Inverkehrbringen von Produkten mit unberechtigter Anbringung der CE-Kennzeichnung verweist, als anwendbare Rechtsvorschrift. In diesem Fall gibt es keine offizielle Entscheidung der Kommission.

Da ein Schutzklauselverfahren nach Ansicht der Kommission in dem Fall nicht gerechtfertigt ist, sieht sie keinen Grund, von dem Verbot, das die deutschen Behörden 2005 verhängt haben, unterrichtet werden zu müssen.

Das, was den Petenten daran hindert, sein Produkt auf den Markt zu bringen, ist die Entscheidung der deutschen Behörden (das Verbot 2005), und nicht eine Entscheidung der Kommission. Der Petent konnte auf nationaler Ebene konkrete Rechtswege beschreiten, was er auch getan hat. Seine Klagen wurden jedoch von den deutschen Gerichten abgewiesen.

Ich möchte hervorheben, dass die Kommission den Petenten seit 2007 aufgefordert hat, die fehlenden klinischen Daten vorzulegen, um die Konformität des Produkts nachzuweisen, und hierzu Kontakte zwischen ihm und den deutschen Behörden hergestellt hat. Soweit die Kommission weiß, wurden vom Petenten bislang keine Maßnahmen ergriffen.
<SPEAKER ID="502" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Herr Präsident, ich möchte über die Alzheimer-Krankheit und andere Demenzerkrankungen sprechen. Ich möchte die Berichterstatterin Frau Matias zu ihrer sehr guten Arbeit beglückwünschen. Als Schattenberichterstatterin für die Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) für dieses Dossier möchte ich auch all meinen Kolleginnen und Kollegen, die ihre Beiträge geleistet haben, danken. Die Aufmerksamkeit, die diesem Dossier zuteil kommt, zeugt von der Wichtigkeit dieses Themas und gleichzeitig auch von der Ernsthaftigkeit dieses Phänomens.

Bis zu 9,9 Millionen Menschen leiden an Demenz, die meisten davon an Alzheimer. Diese Zahl wird in einer Zeit, in der die Krankheit in der Europäischen Union noch immer unterdiagnostiziert ist, bis 2020 voraussichtlich dramatisch ansteigen. Zwischen den Mitgliedstaaten bestehen Ungleichheiten, was die Prävention, den Zugang zu ärztlicher Behandlung und die Betreuung betrifft. Die Maßnahmen sind fragmentiert und die Reaktionen unterschiedlich, was die Forschung und Bekämpfung dieser Krankheit angeht.

Der Bericht ist ein wichtiger Schritt in der Bekämpfung dieser Krankheit in der Europäischen Union, und er ist grundlegend für die Einführung einer neuen Form der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, die koordinierte Maßnahmen zur Bewältigung spezifischer Probleme, die ganz Europa betreffen, ermöglicht. Der Bericht unterstützt die Solidarität zwischen den Staaten und den Austausch bewährter Verfahren, um Doppelarbeiten und die Verschwendung von Ressourcen zu vermeiden. Ich möchte die Bedeutung der Präventivdiagnose und der frühzeitigen Maßnahmen im Anfangsstadium der Krankheit hervorheben. Ich glaube, dass dies der Schlüssel für den Fortschritt im Kampf gegen diese Krankheit ist.

Weiterhin möchte ich darauf hinweisen, dass hier die Annahme eines fachgebietsübergreifenden Forschungsansatzes wichtig ist. Die Blockbildung zwischen den Fachgebieten und der mangelnde Zusammenhang zwischen der Grundlagenforschung und der klinischen Forschung, der Forschung im Bereich der öffentlichen Gesundheit und der soziologischen Forschung haben einen Einfluss darauf, wie wissenschaftliche Erkenntnisse in die medizinische Praxis und in die Bereitstellung von Betreuungsdiensten eingeführt werden. Die Tatsache, dass dies gänzlich auf nationaler Ebene stattfindet, führt zu einer stärkeren Fragmentierung. Daher müssen wir einen Schwerpunkt auf den fachgebietsübergreifenden Ansatz sowie auf den Austausch von Erkenntnissen und Wissen auf EU-Ebene legen.
<SPEAKER ID="503" NAME="Nessa Childers">
im Namen der S&D-Fraktion. - Herr Präsident, derzeit leiden fast 10 Millionen Europäer an Demenz, die meisten von ihnen an Alzheimer. Ein Mensch aus diesen Statistiken ist meine eigene Mutter, die im letzten Jahr verstarb. Aus diesem Grund begrüße ich ausdrücklich die europäische Initiative zu Demenzerkrankungen.

Wir sollten uns große Sorgen darüber machen, dass schätzungsweise nur die Hälfte der Demenzerkrankungen diagnostiziert worden ist. Wir sollten sehr besorgt sein, dass doppelt so viele Frauen wie Männer an Demenzerkrankungen leiden und dass sich die Zahl der Betroffenen angesichts der alternden europäischen Bevölkerung in den nächsten 20 Jahren verdoppeln wird.

Da die Prävalenz um 50 % zurückgehen würde, wenn der Ausbruch der Alzheimer-Krankheit um fünf Jahre verzögert werden würde, begrüße ich, dass die Kommission der Prävention und Frühdiagnose besondere Aufmerksamkeit widmet. Ich begrüße den Schwerpunkt auf eine bessere Forschung in Europa, vor allem da wir wissen, dass bei 85 % der Forschungsbemühungen derzeit keine Koordinierung auf europäischer Ebene erfolgt. Außerdem ist es erfreulich, dass dem Austausch bewährter Verfahren und den Rechten der Betroffenen und ihrer Angehörigen besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird.

Ich und meine Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion haben unsere Änderungsanträge auf die sozialen Aspekte der Demenz ausgerichtet und bitten eindringlich um Folgendes:

Wir fordern, vor allem den besonderen Bedürfnissen von Frauen im Rahmen der medizinischen und soziologischen Forschung sowie in der Gesundheits-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik Rechnung zu tragen, da doppelt so viele Frauen an der Krankheit leiden und Frauen unverhältnismäßig häufig die Pflege und Betreuung von Patienten übernehmen.

Wir fordern die Kommission nochmals auf, die psychische Gesundheit am Arbeitsplatz als wichtigen Teil ihrer Verantwortung für die Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz gesetzlich zu regeln, um zu gewährleisten, dass Menschen mit psychischen Störungen sich so gut wie möglich in die Arbeitswelt eingliedern können.

Wir empfehlen, die grenzüberschreitende Verwendung der so dringend erforderlichen Patientenverfügungen zu prüfen.

Schließlich möchten wir darauf hinweisen, dass es in allen Sensibilisierungs- und Aufklärungskampagnen darum gehen muss, dass die Symptome der Demenz erkannt werden.

Abschließend möchte ich der Berichterstatterin Frau Maria Matias gratulieren und ihr sowie den Schattenberichterstattern für die Arbeit an diesem Bericht danken.
<SPEAKER ID="504" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, die Bekämpfung der Alzheimer-Krankheit ist in der EU in den letzten Jahren zu einer Priorität geworden, und dafür war es höchste Zeit! Ich möchte hinzufügen, dass ich alle Initiativen begrüße, die Kommissar Dalli gerade angekündigt hat.

Diese Form des zerebralen Alterns nimmt in Europa und in der ganzen Welt rasant zu: Über 7 Millionen Menschen sind betroffen; unter Berücksichtigung anderer neurodegenerativer Erkrankungen sind es sogar 10 Millionen Menschen. Wir können, und sollten, die derzeitige EU-Finanzierung von 32 Forschungsprojekten würdigen, müssen aber mehr tun, und zwar sehr viel mehr, vor allem hinsichtlich der Koordinierung der Forschung im Bereich der Alzheimer-Krankheit im Zuge des Achten Rahmenprogramms für Forschung ab 2014. Dies geht aus Punkt 21 unserer Entschließung klar hervor.

Ferner muss vor allem ein fachgebietsübergreifender Ansatz berücksichtigt werden, der Diagnose, Prävention, Behandlung und Unterstützung für betreute Personen und deren Angehörige umfasst; dies wird in den Punkten 2 und 20 aufgeführt, die sehr wichtig sind. Vor diesem Hintergrund verdeutlicht eine Studie, die kürzlich in Frankreich veröffentlicht wurde, außerdem die erheblichen sozioökonomischen Kosten, die diese Krankheit verursacht: über 10 Mio. EUR pro Monat, allein für die medizinische Betreuung und Überwachung der Patienten. Und hier ist nicht der enorme Einsatz der nahestehenden Personen und Familien der Patienten mit eingerechnet, die täglich über sechs Stunden für die Betreuung und Pflege des Patienten aufwenden.

Zur Unterstützung dieser Patienten gehört auch, eine verlässliche Diagnose zu stellen. Wissenschaftskreisen zufolge macht die strikte Anwendung oftmals überholter Kriterien, die zu viele Patienten mit anderen Demenzerkrankungen einbeziehen, jetzt eine Änderung der internationalen Kriterien erforderlich.

Auf europäischer Ebene ist es ausschlaggebend, dass das Parlament, wie in Punkt 64 unserer Entschließung aufgeführt, endlich die Anregungen von Forschern aufnimmt. Wenn wir eines Tages eine Heilung dieser Krankheit ermöglichen wollen - und das müssen wir - brauchen wir mehr Freiwillige, die sich an den klinischen Studien beteiligen. Die nächste Überarbeitung der Richtlinie über die klinischen Prüfungen mit Arzneimitteln bietet daher eine einmalige Gelegenheit, eine konkrete Antwort und den betroffenen Familien Hoffnung zu geben.
<SPEAKER ID="505" NAME="Gerald Häfner">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident! Wer immer das veranlasst hat, diese Debatten zu mischen, hat dem Parlament keinen guten Dienst erwiesen und noch weniger unseren Themen!

Überall in Europa steigen die Arzneimittel- und die Krankenversicherungskosten und überall denken wir darüber nach, wie wir sie senken können. Es heißt, durch den medizinischen Fortschritt würden die Heilmittel immer teurer. In diesem Fall, den wir jetzt verhandeln, ist es anders. Wir haben 30 Millionen Asthmatiker in Europa, und wir haben einen kleinen Hersteller, der ein Instrument entwickelt hat, durch das die Inhalation, die für Asthmatiker manchmal lebensnotwendig und therapeutisch extrem wichtig ist, besser, schneller, effizienter und vor allem kostengünstiger erfolgen kann. Seit 14 Jahren wird diesem Hersteller der Marktzutritt verwehrt. Seit 1996 hat er sich an die Kommission gewandt, seit 2006 beschäftigt sich der Petitionsausschuss damit. Es ist die Aufgabe der Kommission, lieber Herr Kommissar Dalli, dem Recht zur Durchsetzung zu verhelfen und aufseiten der Bürger zu stehen. In diesem Fall ist es nicht so, sondern die Kommission verweigert eine klare Entscheidung, eine Entscheidung, die dem Petenten weiterhilft.

Ich möchte Sie ganz persönlich ansprechen, Herr Dalli, denn Sie erinnern sich: Wir haben Sie in den Petitionsausschuss eingeladen, um mit Ihnen zu diskutieren. Sie haben uns mitgeteilt, Sie hätten dafür keine Zeit, Sie hätten aber Zeit für ein persönliches Gespräch. Wir sind zu Ihnen gekommen und haben persönlich mit Ihnen gesprochen. Sie haben mir persönlich versprochen, Sie würden sich um den Fall kümmern und sehr schnell für eine Lösung sorgen. Ich habe bis heute nichts gehört. Ich habe Ihnen nochmals einen Brief geschrieben, aber keine Antwort erhalten. Sie haben versucht, auch die nächste Debatte zu verhindern. Das ist nicht, wie die Kommission agieren sollte!

Ich möchte sehr deutlich sagen: Das Europäische Parlament erwartet - und wir werden über diese Entschließung morgen gemeinsam abstimmen -, dass die Kommission aufseiten des Rechts und der Bürger steht. Wir erwarten, dass Sie einen Schutz für solche kleinen Hersteller garantieren gegenüber denen, die den Marktzugang verwehren wollen. Es geht um viel Geld, es geht aber insbesondere auch um die Gesundheit der Menschen. Wir kennen die Problematik. Wir verstehen Ihr Handeln nicht, Herr Dalli. Wir kennen alle Ihre Argumente. Ich habe bergeweise Akten durchgesehen, aber kein klares Argument gefunden, das Ihre Position stärkt. Es geht um ein Medizinprodukt. Es ist 30 000 Mal angewendet worden, millionenfach haben Menschen inhaliert, mit besten Ergebnissen. Wir haben Briefe von Krankenkassen, die darum bitten, dass wir den Marktzugang ermöglichen, damit dort Kosten gespart werden. Ich erwarte, dass die Kommission endlich ihre Aufgabe erfüllt und hier zu einer positiven Entscheidung kommt.

(Der Redner ist damit einverstanden, eine Frage nach dem Verfahren der "blauen Karte" zu beantworten (Artikel 149 Absatz 8 GO).)
<SPEAKER ID="506" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Herr Präsident, ich wüsste von Herrn Häfner gerne, ob er ebenfalls der Auffassung ist, dass das, was der Herr Kommissar vorhin über den Fall "Broncho-Air" gesagt hat, durchweg ausweichend und für das Unternehmen im Einzelnen und für Asthmatiker im Allgemeinen nutzlos war.
<SPEAKER ID="507" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Wenn Sie mir eine knappe, aber persönliche Antwort erlauben, so ist mein Eindruck, dass der Kommissar noch nicht die Gelegenheit wahrgenommen hat, sich persönlich einen eigenen und neuen Eindruck von der Sache zu verschaffen. Das aber wäre genau die Chance nach den langen Jahren, in denen es verschleppt worden ist, dass Sie, Herr Kommissar Dalli - und ich würde vorschlagen, durch andere Beamte Ihres Hauses als diejenigen, die bisher für die Verschleppung verantwortlich waren - einen neuen Blick auf die Sache werfen und zu einem neuen Urteil kommen. Ich würde das gerne mit Ihnen diskutieren, noch lieber wäre mir, Sie würden sich mit dem Petenten zusammensetzen und für eine Lösung sorgen.

Ich bin völlig Ihrer Meinung, geschätzter Herr Kollege!
<SPEAKER ID="508" NAME="Marina Yannakoudakis">
im Namen der ECR-Fraktion. - Herr Präsident, im Vereinigten Königreich leiden 750 000 Menschen an Demenz; davon werden mehr als 50 % an Alzheimer erkranken. Die Symptome sind die gleichen, jedoch macht jeder Mensch den Krankheitsverlauf in sehr unterschiedlicher Weise durch. Dieses Leiden ist nicht heilbar und hält Patient und Betreuungsperson gleichermaßen, ungeachtet des Alters, gefangen. Was aber kann man in der EU tun? Rechtsvorschriften sind bei einer Problematik, die in erster Linie lokaler Unterstützung bedarf, eindeutig sekundär.

Dennoch haben wir, wenn wir diese Angelegenheit in diesem Hause ansprechen, zum einen die Möglichkeit, sie in den Vordergrund zu rücken, sie zur offenen Diskussion zu stellen und die Öffentlichkeit zu sensibilisieren. Auf dieser Grundlage können die Mitgliedstaaten über deren Priorität sowie über den Austausch bewährter Verfahren entscheiden. Zum anderen ermöglicht die Sensibilisierung ein besseres Verständnis der Symptome und folglich eine Frühdiagnose. Es sind Arzneimittel auf dem Markt, die hier helfen können und, sofern sie zur richtigen Zeit genommen werden, das Fortschreiten der Krankheit verzögern können. Wichtig ist: Den Erkrankten wird geholfen, Angehörige erhalten Informationen und Unterstützung, und schließlich können die Patienten bei dieser schweren Krankheit ihre Würde bewahren.
<SPEAKER ID="509" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
im Namen der EFD-Fraktion. - Herr Präsident, Broncho-Air, ein kleines deutsches Unternehmen in München, hat offensichtlich ein Inhaliergerät hergestellt, das das Leben von Asthmatikern, die auf solche Geräte angewiesen sind, um atmen zu können, tatsächlich verbessern kann. Dieses Produkt war über 14 Jahre lang vom Markt ausgeschlossen, und der Kommissar nannte hierfür ganz andere Gründe als die Vorsitzende des Petitionsausschusses, die die Aussprache eröffnet hat. Der Rechtsausschuss erklärte, und ich zitiere: "Das Unternehmen wurde Opfer einer eklatanten Rechtsverweigerung" seitens der Kommission.

Warum begünstigt die Kommission die großen pharmazeutischen Unternehmen und ihre Lobbyisten? In diesem Fall befürwortet die Unabhängigkeitspartei UKIP des Vereinigten Königreiches, für die ich hier die Ehre habe, zu sprechen, nachdrücklich, unverzüglich eine Untersuchung des Verhaltens der Kommission in dieser Angelegenheit einzuleiten.
<SPEAKER ID="510" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident, wie bereits heute in diesem Plenarsaal gesagt wurde, leiden im Vereinigten Königreich derzeit fast 750 000 Menschen an einer Demenzerkrankung. Von ihnen leben 16 000 in meinem Wahlkreis in Nordirland.

Alzheimer ist eine grausame Krankheit. Sie beraubt die Erkrankten ihrer Persönlichkeit, nimmt ihnen ihre Unabhängigkeit und zerstört letztendlich die Beziehung zu ihrer Familie und ihren Freunden. Sie ist eine zerstörerische Krankheit, die eine gewaltige Last für Angehörige und Betreuungspersonen darstellt, die hierdurch oftmals ein Leben in Isolation und in schlechter gesundheitlicher Verfassung führen müssen. Wie bereits in diesem Parlament gesagt wurde, sind viele der Betreuungspersonen Frauen.

Im Vereinigten Königreich wird sich die Zahl der Menschen mit Demenzerkrankungen bis 2050 schätzungsweise auf etwa 1,7 Millionen Betroffene erhöhen. Die Kosten der Gesundheitsversorgung und sozialen Betreuung werden sich bis 2018 voraussichtlich auf 27 Mrd. GBP belaufen. Diese Zahlen sind erschreckend, daher sind Forschung und der gezielte Einsatz von Ressourcen in der medizinischen und sozialen Betreuung unabdingbar. Meiner Ansicht nach sollten wir hier auch den Beitrag der gemeinnützigen Organisationen und Gemeindedienste anerkennen.

Herr Kommissar, Sie haben aus dem Thema "Aktives und gesundes Altern" viel herausgeholt, und ich bin stolz, die Arbeit im Rahmen des Projekts Mullen Mews in Belfast hervorzuheben, das Teilnehmer eines internationalen Wettbewerbs war und für seine soziale Eingliederung und Verbesserung der Lebensbedingungen von demenzkranken Menschen und ihren Familien und Betreuungspersonen ausgezeichnet wurde.
<SPEAKER ID="511" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, Herr Kommissar Dalli! Ich finde es auch sehr ärgerlich, dass wir jetzt ständig zwischen zwei Themen wechseln müssen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir zumindest die Themen nacheinander behandeln.

Also ich spreche wieder zu der Petition von Herrn Klein. Ich freue mich, dass wir Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, denn der Petitionsausschuss beschäftigt sich schon seit geraumer Zeit mit dieser Petition. Was ist passiert? Da gab es einen innovativen Unternehmer, der eine Inhalierhilfe für Asthmatiker entwickelte. Das war gut für die Patienten, weil verträglicher. Das war gut für die Krankenkassen, weil preiswerter. Richtigerweise wurde der Unternehmer auch ausgezeichnet. Doch dann der Schock: Das Inhalierhilfsmittel wurde von deutschen Behörden verboten, und deshalb wurde bei der Europäischen Kommission ein Schutzklauselverfahren eröffnet.

Ohne noch einmal auf alle Details einzugehen, bin ich davon überzeugt, dass bei dem ersten Verbot der Inhalierhilfe aus dem Jahr 1996 nicht alles rechtmäßig abgelaufen ist. Die Kommission wäre dazu verpflichtet gewesen, das Schutzklauselverfahren mit einem Ergebnis zu beenden, um den Betroffenen den Klageweg zu eröffnen. Im Ergebnis ist Herr Klein - und an dieser Stelle zitiere ich die Stellungnahme unseres eigenen Rechtsausschusses - ein Opfer einer eklatanten Rechtsverweigerung geworden. Herr Kommissar, hier geht es mir nicht um Schuldzuweisungen. Wichtig ist mir, dass eine zeitnahe Lösung gefunden wird, um dieses Problem nun endlich zu beheben. Ich bitte Sie einfach: Respektieren Sie auch das einstimmige Votum unseres Petitionsausschusses. Ich hoffe und setze im Interesse der Petenten, aber auch im Interesse der Patienten in der Europäischen Union auf Ihre Zusammenarbeit und Mithilfe.
<SPEAKER ID="512" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Herr Präsident, die Alzheimer-Krankheit geht heute noch immer mit einer großen Unsicherheit und Unkenntnis einher. Angesichts der alternden Bevölkerung verschlechtert sich die Situation leider zusehends. Um der Ursache dieser Krankheit auf den Grund zu gehen und geeignete Behandlungsmethoden zu finden, sind eindeutig Forschungsarbeit sowie weitere Studien erforderlich. Wie im Bereich der nicht übertragbaren Krankheiten gibt es jedoch Belege dafür, dass viele der krankheitsbedingten Störungen durch einfache Maßnahmen im Rahmen der gewählten Lebensweise vermieden werden können. Deshalb habe ich in den vorgelegten Änderungsanträgen gefordert, der Erforschung des Zusammenhangs zwischen der Ernährung und dem Auftreten der Alzheimer-Krankheit wesentlich mehr Bedeutung beizumessen.

Viele von uns kennen sicherlich mindestens eine Person, die von dieser Krankheit oder einer anderen Demenzerkrankung betroffen ist. Wir wissen, dass der persönlich zu zahlende Preis tatsächlich deutlich höher ist als die sozialen oder finanziellen Kosten. Wir sind alle sehr besorgt über die weitreichenden und zerstörerischen Auswirkungen der Demenz, die so viele Menschen in Mitleidenschaft zieht. Aus diesem Grund haben wir einen sehr umfangreichen Bericht erarbeitet, der alle entscheidenden Themen enthält. Wir wünschen uns nicht nur eine positive Reaktion der Kommission, sondern auch von den Mitgliedstaaten.
<SPEAKER ID="513" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, auch ich finde es bedauerlich, dass sich hier zwei Aussprachen überschneiden: Es ist, als würde man eine gemeinsame Aussprache über den Seeverkehr und über die Fischerei führen, nur weil beides im Meer stattfindet. Dennoch möchte ich der Berichterstatterin, Frau Marisa Matias, gratulieren, und es ist tatsächlich äußerst wichtig, dass die Europäische Union der Herausforderung der Alzheimer-Krankheit als gesundheitspolitischen Schwerpunkt und mit konkreten Maßnahmen begegnet.

Die derzeitige medizinische und soziale Belastung dieser Krankheit bedeutet eine ernsthafte Bedrohung für die Nachhaltigkeit unserer Sozial- und Gesundheitssysteme. In den nächsten Jahren wird es zu einer deutlichen Zunahme einiger weiterer chronischer Krankheiten kommen, daher sind umfangreiche Maßnahmen und ein geeigneter Bereitschaftsplan unerlässlich. Ich hoffe aufrichtig, dass die Kommission bei der Gestaltung der europäischen Initiative zur Alzheimer-Krankheit eine führende Rolle übernimmt und die Mitgliedstaaten bei der Bewältigung der Herausforderungen, die unsere alternde Bevölkerung für die öffentliche Gesundheitsversorgung darstellt, unterstützt. Ganz besonders begrüße ich, dass einem fachgebietsübergreifenden Ansatz besondere Aufmerksamkeit gilt.

Abschließend möchte ich betonen, dass wir uns auf die Forschung und gezielte Investitionen in diesem Bereich konzentrieren müssen, wobei eine Priorität zu beachten ist: Hier geht es nicht darum, geschäftlichen Interessen zu dienen, sondern darum, im Interesse der Patienten sowie der Bürgerinnen und Bürger im Bereich der öffentlichen Gesundheitsversorgung konkrete Ergebnisse zu erzielen.

Hinsichtlich der mündlichen Anfragen finde ich, dass wir hier einer Lobbymethode gewahr werden, die darauf abzielt, vermehrt Druck auf die deutschen Behörden auszuüben und die Sicherheitsanforderungen und -vorschriften der EU anzufechten. Es spielt keine Rolle, ob es hier um große oder kleine Unternehmen geht: Die einzig wichtige Frage ist für uns die nach der Sicherheit der Patienten.
<SPEAKER ID="514" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich danke der Berichterstatterin, Frau Matias, aufrichtig für ihre hervorragende Arbeit an dem Bericht über die Alzheimer-Krankheit. Die Alzheimer-Krankheit und andere Demenzerkrankungen sind für unsere Gesellschaft ein sehr ernstes Thema. Die menschlichen und finanziellen Kosten sind enorm. Es wird geschätzt, dass sich die Kosten für die Behandlung der Alzheimer-Krankheit auf über 100 Milliarden Euro jährlich belaufen. Das ist mehr, als es den Schätzungen der Kommission zufolge kosten würde, unser Ziel einer Reduktion der Treibhausgasemissionen auf 30 % zu erhöhen. Die Zahl der Alzheimer-Patienten wird sich voraussichtlich alle 20 Jahre verdoppeln.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Frühdiagnose und der Schwerpunkt auf die Prävention wichtig sind. Vor allem hoffe ich, dass verstärkt erforscht wird, inwiefern Chemikalien, die die Entwicklung des Nervensystems hemmen, möglicherweise an dem Auftreten der Alzheimer-Krankheit und dem Risiko anderer Krankheiten, die sich negativ auf das Nervensystem auswirken, beteiligt sind. In jedem Fall gebietet das Vorsorgeprinzip eine Verringerung des Einsatzes von Chemikalien, beispielsweise Pestizide in unseren Gärten und auf den Feldern.
<SPEAKER ID="515" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="ECR">
(CS) Herr Präsident, auch ich möchte über die Alzheimer-Krankheit sprechen. Wir wissen, dass dieser Bericht weder konkrete rechtliche Folgen, noch allzu kontrovers ist. Ich hoffe, dass die Sitzung damit nicht gespalten wird. Wir wissen jedoch, dass Alzheimer eine sehr schwere Krankheit mit enormen finanziellen Auswirkungen, und somit auch ein äußerst ernstes soziales Problem, darstellt. Sie ist eng mit der Alterung der europäischen Bevölkerung verknüpft, und ihr vermehrtes Auftreten in Europa nimmt jetzt immer mehr Form einer neurologischen Epidemie an. Was können wir dagegen tun? Wir können den Schwerpunkt auf die Prävention legen, die Ressourcen einspart und die Gesundheit verbessert, wir können die Ernährungsgewohnheiten der Europäer verbessern, unsere wissenschaftliche Grundlage in Europa vereinheitlichen und die Arbeit der einzelnen Mitgliedstaaten koordinieren, gemeinnützige Organisationen und Organisationen von Familienangehörigen unterstützen und zum Aufbau von Fachzentren in Europa beitragen.
<SPEAKER ID="516" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Über die Alzheimer-Krankheit gibt es viel zu sagen.

Ich möchte mich auf zwei Aspekte konzentrieren. Beim ersten geht es um die Betreuung von schwer kranken Patienten zu Hause. Wir wissen, dass es aus medizinischen Gründen für Patienten wichtig ist, sie in ihrem Umfeld keinerlei Störungen auszusetzen, die anderenfalls die Krankheit und ihre Symptome verschlimmern und die Situation deutlich verschärfen können.

Eine der Prioritäten muss darin bestehen, den Patienten zu ermöglichen, möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld bleiben zu können. Zu diesem Zweck müssen Familien sowie die Familienangehörigen, die die Patienten unterstützen, im Gegenzug ebenfalls unterstützt werden. Mit anderen Worten: Die Familien dürfen nicht im Stich gelassen werden. Das ist mein erster Punkt.

Mein zweiter Punkt betrifft die Forschung. Wieso? Weil wir hoffen, endlich ein Medikament zur Heilung der Alzheimer-Krankheit zu finden, und damit uns das gelingt, brauchen wir eine effektive Forschung. Ich habe häufig vernommen, für die Forschung seien mehr Ressourcen nötig. Das trifft zweifellos zu! Bevor wir jedoch über Ressourcen reden, müssen wir vor allem über die Verwendung dieser Ressourcen sprechen.

Die Forschung war bislang zu fragmentiert und zu sehr gestreut. Es wurde keinen Prioritäten festgelegt. Es wird nicht zusammengearbeitet, und auch nicht miteinander geredet. In Zukunft muss der Zellbiologe mit dem Psychologen, mit dem Radiologen und mit dem Neurologen reden. Wir müssen die Menschen dazu bewegen, besser zusammenzuarbeiten. Daher fordere ich die Kommission auf, das gemeinsame Forschungsprogramm, das während des französischen Ratsvorsitzes eingeführt wurde, mit all ihrer Kraft zu unterstützen.

Abschließend möchte ich den Patienten und ihren Familien sagen, dass es vorangeht. Sie müssen Vertrauen haben, sie sind nicht allein. Sie sind nicht länger allein!
<SPEAKER ID="518" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, ich möchte der Berichterstatterin und den Schattenberichterstattern für ihre gute Arbeit an diesem Bericht danken.

Während dieser Bericht über Alzheimer sehr wichtig ist, wissen wir, dass die Befugnis zur Umsetzung der Politik hauptsächlich bei den Mitgliedstaaten liegt. Aber die Überalterung der Bevölkerung stellt eine der dringendsten Herausforderungen für die Zukunft dar, und wir wissen, dass Demenz eine der Hauptursachen für Behinderungen und Abhängigkeit bei älteren Menschen ist.

Zurzeit liegt die Hauptverantwortung für die Pflege tendenziell beim Ehepartner oder Kind des Demenzpatienten; dies kann eine äußerst schwierige Arbeit und emotional zermürbend sein. Aus diesem Grund sind unsere Änderungsanträge, die die Kommission auffordern, die Möglichkeiten für die Schaffung von Arbeitsplätzen durch einen besseren Pflegesektor im Rahmen der Strategie EU 2020 zu berücksichtigen, so wichtig. Es ist auch wichtig, dass wir uns nicht nur auf die Bereitstellung von Finanzmitteln für die Erforschung neuer Medikamente zur Behandlung von Krankheiten konzentrieren, sondern auch einfache Präventivmaßnahmen einbeziehen, die jeder ergreifen kann, wie eine Änderung der Ernährung und Lebensweise. Ernährung wird zunehmend als wichtiger Faktor bei der Entstehung von Alzheimer und anderen Demenzerkrankungen identifiziert, und wir müssen einen Teil unserer Ressourcen dafür aufwenden, dies weiter zu untersuchen.

Die Kosten von Demenzerkrankungen in der EU betrugen 2005 130 Mrd. EUR, und sie betrafen 19 Millionen Menschen - das heißt Erkrankte und Pflegepersonen. Daher ist es - sowohl moralisch als auch wirtschaftlich - sinnvoll, sicherzustellen, dass wir mehr finanzielle Mittel für diese furchtbare Krankheit einsetzen.
<SPEAKER ID="519" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Die Mitteilung und der Bericht sind sehr gut. Deswegen mein Dank an Kommissar Dalli und Kollegin Matias.

Alzheimer ist eine Plage unserer Zeit, und unser großes Problem ist: Wir wissen einfach zu wenig über Alzheimer. Deswegen geht es hier um Forschung, Forschung, Forschung! Wir müssen unsere Kräfte bündeln. Ich begrüße daher die Initiative der Kommission, eine Innovationspartnerschaft zum Thema gesundes Altern, zu schaffen und Alzheimer passt genau da hinein.

Die US-Regierung hat vor vielen Jahren einmal den Kampf gegen Krebs zu einem Leuchtturmprojekt ausgerufen. Sie haben den Krebs nicht bekämpft, aber sehr viele Medikamente, sehr viele Therapien sind daraus entstanden. So etwas brauchen wir heute, und deswegen begrüße ich es, dass wir uns auf Alzheimer konzentrieren. Wir müssen wissen: Wie können wir präventiv vorgehen? Was können wir in Zukunft gegen Alzheimer tun? Deswegen geht es bei dem Gießkannenprinzip der europäischen Forschungspolitik so nicht weiter. Wir brauchen eine Konzentration! Alzheimer könnte eines unserer großen Themen werden, um das wir uns kümmern!
<SPEAKER ID="520" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Herr Präsident, als Vizepräsidentin der "European Alzheimer's Alliance" im Europäischen Parlament begrüße ich den Bericht von Frau Matias sehr. Er enthält die wichtigsten Themen, die vorrangig behandelt werden müssen. Ich möchte in dieser kurzen Zeit zwei Dinge ansprechen.

Zunächst einmal die Wichtigkeit von Prävention und Frühdiagnose. Kampagnen zur Sensibilisierung für die ersten Symptome sind entscheidend, damit Patienten und ihre Pflegepersonen im frühestmöglichen Stadium von jeder bereits verfügbaren Behandlung und Unterstützung profitieren können. Darüber hinaus kann jedoch die Wichtigkeit der gemeinsamen Programmplanung von Forschungsressourcen nicht genug betont werden. Viele von Ihnen haben bereits erwähnt, dass 85 % der öffentlichen Investitionen in Forschung heutzutage ohne jegliche europäische Koordinierung erfolgen, und dies führt zwangsläufig zu Fragmentierung und Doppelung. Deshalb könnte eine gemeinsame strategische Forschungsagenda eine effizientere Ressourcennutzung und eine größere Kenntnis der Ursachen, Behandlungsoptionen und sozialen Folgen von Krankheiten wie Alzheimer sicherstellen.
<SPEAKER ID="521" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Herr Präsident, die Mitteilung der Kommission über die europäische Initiative zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen verbessert die derzeitigen bruchstückhaften Maßnahmen und bestehenden Unterschiede in Bezug auf den Zugang zu Behandlung und führt zu besseren gesundheitlichen und sozialen Bedingungen für die ständig steigende Zahl solcher Patienten, deren Anteil auch im Verhältnis zur alternden Bevölkerung Europas zunimmt.

Die Richtlinie berücksichtigt auch die in diesem Bereich Beschäftigten des Gesundheitswesens und bietet spezielle Ausbildung - was ich sehr begrüße - sowie Unterstützung für Familienangehörige. Wir haben bereits Probleme mit jährlich bis zu 1,4 Millionen neuen Fällen von Demenzerkrankungen, und wir müssen in Bezug auf rechtzeitige Diagnose, Prävention und andere damit zusammenhängende Themen, wie die Würde von Patienten, energisch handeln.

Auch hier gibt es betroffene Menschen, vor allen Familienangehörige, die mit vielen sozialen Stigmen konfrontiert sind. Die Gesellschaft sollte auch denjenigen Unterstützung und finanzielle Hilfe bieten, die sich zu Hause um Demenzpatienten kümmern.
<SPEAKER ID="522" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Herr Präsident, ich möchte den Berichterstattern gratulieren, die ausgezeichnete Arbeit geleistet haben. Es muss anerkannt werden, dass mit dem Altern der europäischen Bevölkerung Alzheimer und andere Formen der Demenz sich in einem gefährlichen Tempo ausbreiten. Oft werden die Symptome dieser Krankheiten falsch diagnostiziert oder zu spät erkannt, und Patienten erhalten keine angemessene Behandlung. Die Aufforderung, Demenzerkrankungen zu einem der prioritären Bereiche des Gesundheitswesens zu erklären, ist richtig. Nur durch größtmögliche Verbreitung von Informationen und stärkere Sensibilisierung der Gesellschaft für die Krankheit, ihre Symptome und Frühdiagnosemethoden werden wir in der Lage sein, die zunehmende Demenzwelle zu bewältigen. Leider ist die Pflege von Demenzpatienten in den meisten neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, einschließlich Litauens, besonders unbefriedigend. Die größte Last tragen gewöhnlich Familienangehörige von Patienten. Die Mitgliedstaaten sollten ihre Arbeit würdigen, indem sie die für die Pflege von Angehörigen aufgewendete Zeit weitestmöglich als Beschäftigungszeit anerkennen und soziale Garantien bieten.
<SPEAKER ID="523" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir über die Alzheimer-Krankheit und alte Menschen sprechen; dennoch ist mir in meinem Wahlkreis der Fall eines 48-jährigen Mannes bekannt, der von seinem älteren, verwitweten Vater gepflegt werden musste, weil der junge Mann Alzheimer hatte. Ich werde die Gelegenheit, das Wort zu ergreifen, nicht missbrauchen, sondern danke Ihnen dafür, und ich möchte sagen, dass ich Innovation in Bezug auf das Altern unterstütze. Dies ist hauptsächlich ein Thema, das mit dem Altern in Zusammenhang steht, aber kein Thema, das ausschließlich mit dem Altern in Zusammenhang steht.
<SPEAKER ID="524" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich werde zu der Petition sprechen. Seit Frühjahr 2007 bin ich mit dem Fall beschäftigt. Im Herbst 2007 habe ich eine Anfrage an die Kommission gestellt. Die Antwort war mehr als unbefriedigend.

Ich habe viele Gespräche mit dem Bundesgesundheitsministerium und mit anderen Behörden geführt. Alles war immer sehr vage und weich. Und Ihrer Antwort, Herr Dalli, dem, was Sie vorgelesen haben, entnehme ich, dass Sie gar keine Lust haben, sich näher mit diesem Fall zu beschäftigen. Es geschah nicht in Ihrer Amtszeit, aber Sie gehören einem Kollektivgremium an, und ich fordere Sie auch im Namen des Rechtsausschusses und des Petitionsausschusses auf, uns alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen, auf deren Grundlagen Sie entschieden haben. Und ich möchte wissen, wenn man sich das Gerät ansieht, warum denn - man kann es wissen! - bestimmte Firmen kein Interesse haben, dass ein anderes Produkt auf den Markt kommt. Denn mit diesem Plastikteil den Inhalator zu installieren ist relativ preiswert, aber im Verkauf insgesamt liegen die Margen drin.

Wenn man sich einmal ansieht, wie Pharmalobbyismus funktioniert, wenn man sich einmal genau betrachtet, wer welche Interessen im finanziellen Bereich hat, kleine Firmen herauszuhalten, dann wird vieles unter Umständen sehr deutlich.

Ich fordere Sie auf, heute hier einmal klar Stellung zu beziehen, ob Sie uns die Unterlagen zur Verfügung stellen und ob Sie bereit sind, sich mit uns im Petitionsausschuss und im Rechtsausschuss einmal ordentlich auseinanderzusetzen und das nicht einfach wegzuschieben. Denn die Bürgerinnen und Bürger, auch die, die vielleicht nicht so reich und so groß sind, haben auch ein Recht darauf, dass sie ordentlich behandelt werden.
<SPEAKER ID="525" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident, die Europäische Union hat eine alternde Bevölkerung, und der Prozentsatz der an altersbedingten Erkrankungen leidenden Menschen steigt. Statistiken zeigen, dass eine von fünf Personen über 80 Jahre an der Alzheimer-Krankheit leidet. Nicht jeder ist sich der Tatsache bewusst, dass es sich hierbei um eine unheilbare Krankheit handelt; aber mit entsprechenden Präventivmaßnahmen und einer Frühdiagnose können ihre Folgen verzögert werden. Dem Welt-Alzheimer-Bericht 2009 zufolge leben 28 % der an Demenz leidenden Weltbevölkerung in Europa, das diesbezüglich nur von Asien übertroffen wird. In Polen - dem Land, das ich vertrete - leiden etwa 250 000 Menschen an Alzheimer, und Spezialisten schätzen, dass diese Zahl sich bis 2040 verdreifacht haben wird. Wie Sie sicher verstehen können, sind diese Statistiken beunruhigend.

Demenz hat nicht nur soziale und wirtschaftliche Folgen, sondern wirkt sich auch auf Patienten und auf ihre Familien aus. Deshalb freut es mich, dass wir heute dieses wichtige Problem diskutieren. Nur Zusammenarbeit, hoch spezialisierte Forschung und eine groß angelegte Informationskampagne werden eine schnelle Diagnose und bessere Prävention ermöglichen.
<SPEAKER ID="526" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Herr Präsident, ich stimme den in der Initiative zur Alzheimer-Krankheit vorgeschlagenen spezifischen Maßnahmen zu, nämlich dass es entscheidend ist, die Frühdiagnose und Lebensqualität zu fördern, die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten durch den Austausch bewährter Verfahren und klinischer Studien zu unterstützen sowie die Rechte der mit dieser schwierigen Krankheit lebenden Menschen zu achten. Da der Europäischen Union zurzeit keine hinreichend präzisen Statistiken bezüglich der Alzheimer-Krankheit zur Verfügung stehen, sollten Studien auf der Grundlage gemeinsamer, streng definierter Indikatoren durchgeführt werden. Außerdem ist es notwendig, in wissenschaftliche Forschung und wirksame Konzepte für Pflegesysteme zu investieren. Besondere Aufmerksamkeit muss den Fachkräften im Gesundheitswesen, den Anbietern von Gesundheitsdiensten sowie der Ausbildung und Unterstützung von Familien, die täglich mit dieser Krankheit umzugehen haben, geschenkt werden. Ich möchte hervorheben, dass es bei der Bekämpfung dieser schwierigen Krankheit wesentlich ist, der Prävention viel Aufmerksamkeit zu schenken und die Anstrengungen auf das Erreichen der frühestmöglichen Diagnose zu konzentrieren. Daher muss eine präventive Strategie für die Alzheimer-Krankheit ausgearbeitet werden, die mit der Förderung gesünderer Lebensweisen, dem Informieren der Menschen über diese Krankheit und dem Austausch medizinischer Verfahren verknüpft ist.
<SPEAKER ID="527" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Herr Präsident, ich möchte Ihnen dafür danken, dass Sie mir die Gelegenheit geben, über die Alzheimer-Krankheit zu sprechen.

Alzheimer ist eine Krankheit, die die häufigste Ursache von Demenz ist; 44 000 Menschen in Irland und fast zehn Millionen Menschen in ganz Europa sind davon betroffen. Es handelt sich dabei um eine fortschreitende Krankheit, was bedeutet, dass mit der Zeit immer mehr Teile des Gehirns beschädigt werden und sich damit die Symptome verschlimmern.

Leider werden aufgrund der alternden Bevölkerung in Europa in Zukunft wahrscheinlich immer mehr Menschen von dieser Krankheit betroffen sein. Daher ist eine bessere Koordinierung zwischen EU-Mitgliedstaaten, was die Forschung zu den Ursachen von Demenz und bewährte Verfahren hinsichtlich eines Pflegesystems angeht, wesentlich. Die Last der Pflege wird häufig engen Familienangehörigen aufgebürdet, und in Irland pflegen 50 000 Menschen täglich Demenzkranke.

Abschließend möchte ich diesen Pflegepersonen und der "Alzheimer Society of Ireland", die von Demenz betroffenen Menschen unglaubliche Unterstützung bieten, besondere Anerkennung zollen.
<SPEAKER ID="529" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Herr Präsident, ich möchte das Wort an Herrn Kommissar Dalli richten. Hier sehen Sie das Gerät aus Plastik, um das es geht. Es ist die große multinationale pharmazeutische Industrie, die - im deutschen Fall - entschieden hat, dass dieses Plastikgerät und das Arzneimittel zusammengehören. Hier ist das Arzneimittel. Dies ist das Mittel, das umfangreichen Tests unterzogen werden muss. Der Gebrauch des Plastikgeräts ist lediglich mit der Verwendung einer Spritze zu vergleichen. Es ist jedoch klar, dass die pharmazeutische Industrie sehr viel Geld damit verdient, dass die zwei Produkte immer zusammen verkauft werden müssen. Die Gesellschaft hingegen spart sehr viel Geld, wenn sie etwas wieder und wieder verwenden kann. Ich finde es absolut skandalös, dass die Kommission weiterhin daran festhält, dass dieses einfache Produkt demselben umfangreichen Testverfahren zu unterziehen sei - so, als ob es zwangsläufig zu demselben Testsystem gehöre - wie das Arzneimittel - nicht genau demselben wie das Arzneimittel selbst, ich weiß, aber dennoch wie ein dazugehöriges Produkt. Es ist einfach erschreckend, dass wir in dieser Angelegenheit keine klare Antwort erhalten haben. Es gibt so viele Menschen, einschließlich vieler Gesellschaften und Krankenversicherer, die infolge der Tatsache, dass dieser einfache Plastikgegenstand nicht vor langer Zeit genehmigt wurde, leiden. Er hat nie irgendwelche Probleme verursacht außer finanzielle ...

(Der Präsident unterbricht die Rednerin.)
<SPEAKER ID="530" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, neurodegenerative Erkrankungen - und insbesondere die Alzheimer-Krankheit - sind eine gesundheitspolitische Priorität der EU.

Die betreffende Krankheit hat für die Erkrankten ernste Folgen, und zwar nicht nur in gesundheitlicher Hinsicht. Die für die direkte und nicht professionelle Pflege anfallenden Kosten sind wahrhaftig hoch. Die Alzheimer-Krankheit betrifft in der Tat nicht nur die Erkrankten, sondern auch alle, die sie pflegen.

Deshalb brauchen wir eine europäische Antwort auf das Problem, eine koordinierte Antwort aller Mitgliedstaaten, eine Synergie von abgestimmten Maßnahmen, die insbesondere die Bereiche Wissenschaft und Forschung betreffen und für die Stärkung von Prävention und Diagnose sorgen, um die verfügbare Behandlung - einschließlich innovativer Behandlungsformen - sowie die Verbreitung von Informationen zu den national erzielten Ergebnissen unter den Mitgliedstaaten zum Zwecke der stärkeren Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Krankheit zu verbessern.
<SPEAKER ID="531" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete, ich danke erneut dem Parlament und den Abgeordneten, die in ihrem Engagement für das wichtige Thema der Alzheimer-Krankheit und anderer Formen der Demenz das Wort ergriffen haben.

Die Kommission begrüßt den Bericht des Parlaments und seine Empfehlungen. Lassen Sie mich diese Gelegenheit ergreifen, um zu betonen, dass die Kommission fest entschlossen ist, ihren Teil beizutragen, um Alzheimer und andere Formen der Demenz anzugehen. Diese Krankheiten sind leider für viele europäische Bürgerinnen und Bürger Teil des Alterungsprozesses.

Ich glaube, dass es unsere kollektive Verantwortung ist, zusammenzuarbeiten, um ihre Belastung zu minimieren und in Innovation zu investieren, um diesen Krankheiten vorzubeugen sowie sie zu diagnostizieren, zu behandeln und zu bewältigen.

Ich freue mich darauf, die Mitgliedstaaten in ihren Anstrengungen, eng mit dem Parlament zusammenzuarbeiten, um die Alzheimer-Krankheit und andere Formen der Demenz anzugehen, zu unterstützen.

Zur "Effecto"Klein-Petition muss ich zunächst einmal - Bezug nehmend auf die Aussage von Frau Mazzoni, dass die Aufgabe der Kommission darin bestehe, den Bürgerinnen und Bürgern beizustehen - sagen, dass ich Ihnen versichern kann, dass meine Aufgabe darin besteht, dem Patienten beizustehen. Es ist für mich, als für die Gesundheit zuständiger Kommissar, sehr wichtig, keine Kompromisse in Bezug auf die Patientensicherheit einzugehen, keine Abkürzungen zu nehmen und die bestehenden Prozesse und Verfahren nicht zu umgehen, um sicherzustellen, dass jedes Produkt, das in der Medizin eingesetzt wird, ordnungsgemäß getestet und seine Sicherheit gewährleistet ist.

Es geht hier nicht darum, wie ein Arzneimittel mit einem Stück Plastik bereitgestellt werden soll, so wie gesagt worden ist. Es geht darum, dass wir klinische Nachweise dafür benötigen, dass das Produkt sicher ist, und um dies zu tun, wurde der Petent - in diesem Fall Herr Klein - aufgefordert, klinische Studien an 24 Patienten durchzuführen. Dies ist der Umfang der geforderten klinischen Tests.

Warum gibt es Widerstand gegen diese klinischen Tests? Was verursacht diesen Widerstand? Das ist etwas, was ich mich frage. Wir müssen beispielsweise Folgendes wissen: Ist dieses Produkt allgemein anwendbar? Ist es mit einem bestimmten Arzneimittel einzusetzen? Ist es mit unterschiedlichen Arzneimitteln einzusetzen? Falls dies der Fall ist, sind für diese Arzneimittel unterschiedliche Dosierungen erforderlich? Enthält das Produkt ein Anpassungssystem, um die Dosierung anzupassen? Wenn ich als Laie ein solches Produkt verwenden müsste, wären dies die Fragen, die ich mir stellen würde. Genau diese Dinge haben sich die Behörden gefragt. Sie forderten einen Nachweis, dass dieses Produkt in den Händen von Patienten im Allgemeinen sicher sein wird.

Es gibt - wie ich sagte - ein ordnungsgemäßes Verfahren zur Gewährleistung der Sicherheit, und ich werde es nicht umgehen. Es ist gesagt worden, dass ich versprochen habe, den Fall zu prüfen. Ich versprach, den Fall zu prüfen, und ich habe den Fall geprüft. Ich habe viele Details über den Fall erhalten. Natürlich handelt es sich hierbei um Details, die ich durch andere in Erfahrung bringen musste, die seit 1987 hier in der Kommission sind. Als Herr Klein um ein Treffen mit mir bzw. meinem Kabinett bat, willigte ich sofort ein. Meine Kabinettschefin informierte ihn darüber, dass wir zu einem Treffen bereit seien, um das Thema zu erläutern. Er schickte eine E-Mail und stellte darin viele Bedingungen, unter anderem, dass als Basis für dieses Treffen die EU-Kommission die Kosten komplett übernehmen solle. Dies beinhaltete die Flüge und Übernachtungen in Brüssel für ihn und seine Mitarbeiter, und ich konnte dem nicht nachkommen.
<SPEAKER ID="532" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, ich möchte zunächst einmal meinen Dank für all das, was über den vom Parlament vorgelegten Bericht über Alzheimer und andere Demenzerkrankungen gesagt worden ist, zum Ausdruck bringen. Wir alle wissen, dass die Lage, in der wir uns befinden, sehr tragisch und außerdem sehr "unterdiagnostiziert" ist, was hier bereits erwähnt worden ist.

Ich möchte bloß ein Thema erwähnen, das sich durch alle Reden zog, aber vermutlich nicht genug hervorgehoben wurde, nämlich das Thema der Würde der Patienten und ihrer Rechte, aber nicht nur die der Patienten: auch die ihrer Familienangehörigen, derer, die sie pflegen, seien sie nun professionelle oder nicht professionelle Pfleger, und der Fachkräfte für diesen Krankheitstyp.

Ich bin erfreut, wirklich erfreut, darüber, dass Sie, Herr Kommissar, sagten, Sie teilten dieselben Bedenken wie das Europäische Parlament, und dass die Europäische Kommission alle vom Parlament im Bericht vorgelegten Empfehlungen als positiv ansieht und alles in ihrer Macht Stehende unternehmen wird, um sie umzusetzen.

Angesichts der Dringlichkeit dessen, was wir vor uns haben, wissen wir, dass in diesem Bereich jeder Tag, der vergeht, einer mehr als der letzte ist. Deshalb wissen wir auch, dass das Parlament morgen eine Mitteilung zu diesem Thema machen wird. Wir werden das Ergebnis der Stimmabgabe abwarten, Herr Kommissar, aber wir wissen, dass die europäische Öffentlichkeit sehr viel mehr von uns erwartet als Solidarität und moralische Unterstützung. Europäerinnen und Europäer erwarten konkrete und geeignete Maßnahmen, Herr Kommissar, und ich hoffe wirklich, dass Sie und die Kommission - die über ein Initiativrecht verfügt, das diesem Haus leider fehlt - diesem Thema so viel Priorität geben werden, wie Sie sagen, und dass Sie diesbezüglich eine Gesetzesinitiative vorlegen, sodass die Rechte von Europäerinnen und Europäern und ihren Familien geachtet werden und sie alle mit der Gleichheit und Würde behandelt werden, die sie verdienen.
<SPEAKER ID="533" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.

Die Stimmabgabe findet morgen statt (Mittwoch, 19. Januar 2011).

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="534" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Schätzungen zufolge leiden 9,9 Millionen Menschen in Europa an einer neurodegenerativen Krankheit wie der Alzheimer-Krankheit. Aufgrund der Überalterung der Bevölkerung Europas schätzt Eurostat, dass 2050 doppelt so viele Menschen an einer neurodegenerativen Krankheit leiden werden wie 1995. Da außerdem die Last der Pflege auf den Familienmitgliedern liegt, betrifft die Krankheit geschätzte drei Familienmitglieder pro Patient. In dieser Hinsicht muss sichergestellt werden, dass auf EU-Ebene Maßnahmen ergriffen werden, die den Mitgliedstaaten helfen, die Patienten und ihre Familien zu unterstützen.

Ich stimme vollkommen damit überein, dass die Demenz oberste Priorität in der europäischen Gesundheitspolitik haben sollte. Organisationen von Patienten und Pflegepersonen müssen gebührende Anerkennung finden, und genau diese Organisationen müssen in Informationskampagnen und die Vorbereitung von Forschungsprogrammen einbezogen werden. Die EU gibt eine beträchtliche Summe - 159 Mio. EUR - für 34 Forschungsprogramme im Zusammenhang mit neurodegenerativen Krankheiten aus, aber da diese Krankheiten enorm zunehmen werden, müssen die Forschungsprogramme aus dem achten Rahmenprogramm erweitert werden und die Erforschung von kognitiven, arzneimittelfreien Verhaltenstherapien einschließen.
<SPEAKER ID="535" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Die Daten über die Verbreitung der Alzheimer-Krankheit und anderer Demenzerkrankungen liegen den Ländern der Europäischen Union vor und wurden von "Alzheimer Europe" erhoben. Die Alzheimer-Krankheit war und ist in allen Ländern die Hauptursache von Demenz. Alzheimer macht in Nordamerika 74,5 %, in Europa 61,4 % und in Asien 46,5 % aller Demenzerkrankungen aus. Jedoch gibt es in der Europäischen Union auch nicht diagnostizierte Alzheimer-Fälle. Nach den aktuell verfügbaren epidemiologischen Daten ist zurzeit nur bei der Hälfte der Erkrankten ihre Krankheit erkannt worden. In diesem Zusammenhang denke ich, dass die Mitgliedstaaten langfristige Strategien und Aktionspläne entwickeln müssen, um die Finanzierung der Forschung auf dem Gebiet der Demenz und der Alzheimer-Krankheit sowie deren Vorbeugung zu beschleunigen, und dies in einer Weise, die den wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Krankheiten auf die Gesellschaft angemessen ist. Sie müssen außerdem soziale und demografische Entwicklungen vorwegnehmen und sich auf die Unterstützung der pflegenden Familienangehörigen konzentrieren und so den hilfebedürftigen Demenzpatienten sozialen Schutz bieten.
<SPEAKER ID="536" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Die vorgelegte Entschließung erneuert unser Engagement im Kampf gegen eine ernste Krankheit, die immer noch jeden Fünften über 85 betrifft. Meiner Meinung nach ist hier effektives, koordiniertes, europaweites Handeln gefragt, um die Forschung und die Erhebung von epidemiologischen Daten über diese Krankheit voranzutreiben. Die richtige Koordination zwischen den Mitgliedstaaten kann dazu beitragen, Informationen über bewährte Verfahren bei der Behandlung von Patienten auszutauschen und den Bürgerinnen und Bürgern die Bedeutung von Prävention und frühzeitigem Eingreifen bewusst zu machen. Auf diesem Gebiet sind Investitionen und Zusammenarbeit wesentliche Faktoren. Sie reduzieren nicht nur die Sozialkosten, sondern geben in erster Linie den Betroffenen eine Hoffnung auf ein würdevolleres Leben. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass Demenzerkrankungen natürlich nicht nur die Patienten betreffen, sondern auch die Menschen in ihrer Umgebung, wie Familienmitglieder und Pflegepersonal. Die europäische Strategie sollte daher auf eine effektivere und praktischere Unterstützung jener Personen abzielen, die die Patienten täglich unterstützen müssen. Sie sollte die Lücken in der Weiterbildung schließen und Aufklärungskampagnen über ein Leben mit Alzheimer durchführen.
<SPEAKER ID="537" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - Bis heute hat die EU immer noch keine adäquate Antwort auf die Alzheimer-Krankheit, geschweige denn eine einheitliche Präventionspolitik. Darüber hinaus ist es beunruhigend, dass Länder wie Malta immer noch nicht die Kosten für die Medikamente übernehmen, die diese Patienten benötigen. Auch wenn die Kommission sich nicht in die Organisation nationaler Krankenversicherungssysteme einmischen kann, so sollte sie doch auf die Mitgliedstaaten verstärkt Druck ausüben, um sicherzustellen, dass jeder Alzheimer-Patient die benötigte Behandlung bekommt. Ich appelliere an die Kommission, den Kampf gegen Demenz auf europäischer Ebene wirklich an oberste Stelle zu setzen und folgende Vorschläge in einem angemessenen Zeitrahmen zu beschließen: (1) Förderung von kardiovaskulärer Gesundheit und Investitionen für gesündere Arbeitskräfte; (2) Förderung von Initiativen zur sozialen und intellektuellen Einbindung älterer Menschen; (3) Unterstützung von Mitgliedstaaten bei der Umsetzung von systematischen Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung und Zurverfügungstellung von Medikamenten und Behandlungen bei Einsetzen der Krankheit; (4) Sicherstellung der Durchführung von regelmäßigen epidemiologischen Studien auf europäischer Ebene; (5) Aufforderung an die Mitgliedstaaten, unterstützende Technologien besser zu nutzen.
<SPEAKER ID="538" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - Ich begrüße diesen Bericht als einen wichtigen Schritt im Kampf gegen Demenz. Zurzeit leidet jeder Zwanzigste über 65 und jeder Fünfte über 80 unter Demenz. Schätzungen zufolge sind über 8 Mio. Europäer zwischen 30 und 99 an neurodegenerativen Krankheiten erkrankt, und Wissenschaftler glauben, dass sich diese Zahl alle 20 Jahre verdoppeln könnte. In 50 % dieser Fälle handelt es sich um die Alzheimer-Krankheit. Fast zehn Millionen Europäer leiden heute an Demenz, und dabei ist die Alzheimer-Krankheit die am häufigsten vorkommende Form der Erkrankung. In Irland gibt es 44 000 Demenzpatienten. Es gibt über 50 000 Pflegepersonen für Demenzkrankheiten, und geschätzte 100 000 Menschen sind direkt von Demenz betroffen. Da eine fünf Jahre später einsetzende Alzheimer-Erkrankung eine um 50 % geringere Prävalenzrate bedeutet, begrüße ich es, dass die Europäische Kommission den Schwerpunkt auf Prävention und Früherkennung legt. Ich begrüße auch, dass die Verbesserung der Forschung im Mittelpunkt des Interesses steht, besonders da wir wissen, dass 85 % der Forschung heutzutage ohne Koordination seitens der EU abläuft. Für alle europäischen Strategien auf diesem Gebiet ist es wichtig, dass die einzelnen Länder der Erstellung von nationalen Aktionsplänen Vorrang geben. Zu einer europäischen Strategie gehört auch, dass man sich bemüht, für möglichst flächendeckende Dienstleistungen zu sorgen, und dass für gleiche Bedingungen und gleiche Behandlung für alle Patienten gesorgt wird.
<SPEAKER ID="539" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Krankheiten, die zu Gedächtnisschwund führen, sind in Europa ein weitverbreitetes Problem. Ungefähr zehn Millionen Europäer leiden zurzeit darunter. Die Mehrheit der Patienten haben die Alzheimer-Krankheit. Viele Faktoren beeinflussen die Fähigkeit der Menschen, etwas zu behalten zu können und Neues zu lernen. Dazu gehören Stress, Depressionen, Ängste, Alkoholismus, schlechte Ernährung und Medikamente. Wir müssen der Vorbeugung dieser Krankheiten ab dem Jugendalter mehr Aufmerksamkeit widmen. Bewegung, geistige Aktivität, gesunde Ernährung und der Verzicht auf Rauschmittel schützen vor Krankheiten, die Gedächtnisschwund auslösen. Wenn wir die Risikofaktoren dieser Krankheiten bekämpfen, bekämpfen wir gleichzeitig die Auslöser kardio- und zerebrovaskulärer Erkrankungen. Künftig muss die Bedeutung von Aufklärung sowie von Nicht-Regierungsorganisationen im Kampf gegen Krankheiten mit Gedächtnisschwund besonders hervorgehoben werden. Diese Organisationen leisten eine sehr wertvolle Arbeit. Sie sollten mehr Unterstützung bekommen, damit die an diesen Krankheiten leidenden Menschen hinreichende Hilfe erhalten. Darüber hinaus muss in der Zukunft den Behandlungszentren und deren Qualität größere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Leider werden die bestehenden Behandlungszentren zurzeit dem Bedarf nicht gerecht. In Finnland gibt es zum Beispiel nicht genug Hilfe aus der direkten Umgebung der Erkrankten und zu wenige geeignete Tagespflege- und Langzeitpflege-Einrichtungen. Zum Schluss möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, wie wichtig die Unterstützung des Pflegepersonals ist, das auf Krankheiten mit Gedächtnisschwund spezialisiert ist. Es muss gut ausgebildet werden und seine Fähigkeiten und Kompetenzen müssen weiterentwickelt werden. Ich danke Ihnen.
<SPEAKER ID="540" NAME="Sirpa Pietikäinen" LANGUAGE="FI">
Ich möchte mich bei Frau Matias bedanken für ihren lobenswerten Initiativbericht über eine europäische Initiative zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen. Jeder fünfte Europäer wird an einer Form von Gedächtnisschwund erkranken. Diese Erkrankungen setzen die Gesundheitssysteme immer mehr unter Druck, die bereits gegen die Überalterung der Bevölkerung ankämpfen. Druck lastet aber auch auf den Patienten und ihren Angehörigen, wenn sie mit einer für sie neuen Situation konfrontiert werden. Man ist sich nicht einig, was die Pathogenese dieser Krankheiten betrifft, jedoch darüber, dass ein frühzeitiges Eingreifen entscheidend ist. Dieser Bericht wird dazu beitragen, dass Krankheiten mit Gedächtnisschwund eines der wichtigsten Gesundheitsthemen in der EU wird. Das Abstimmungsergebnis wird die richtige Botschaft vermitteln, nämlich dass die Erforschung dieser Krankheiten und ihre Behandlung eine paneuropäische Zusammenarbeit erfordern. Obwohl die Erkrankten in erster Linie alte Menschen sind, treten die ersten Anzeichen dieser Krankheiten immer häufiger in der arbeitenden Bevölkerung auf. Um in Europa enger zusammenarbeiten zu können, brauchen wir auch nationale Gedächtnisprogramme, die in einigen Mitgliedstaaten schon eingeführt worden sind. Nationale Gedächtnisprogramme spielen bei der Verbreitung von Wissen und bewährten Verfahren eine bedeutende Rolle und reduzieren die Anzahl von Maßnahmen, die sich überschneiden.
<SPEAKER ID="541" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - 10 Millionen Menschen in Europa leiden an Demenz, die Hälfte davon sind Alzheimerpatienten. Durch die zunehmende Lebenserwartung steigen diese Zahlen weiter an. Der Initiativbericht geht mit seiner Forderung nach einem wirkungsvolleren Ansatz für die Behandlung von Demenz und insbesondere Alzheimer in eine richtige Richtung. Ein besonderes Augenmerk sollte dabei auf die Prävention gerichtet werden. Frühdiagnose, kostenlose Untersuchungen für Risikogruppen und insbesondere bessere Information der Bevölkerung sind dafür von zentraler Bedeutung, da Alzheimer in der EU meistens zu spät erkannt wird. Die weitere Verbreitung von Demenz erfordert eine europäische Strategie, die möglichst flächendeckende Strukturen anbietet, durch die den Patienten gleicher Zugang zu Informationen und Behandlungsmöglichkeiten gegeben wird. Dabei darf auch die Unterstützung für Angehörige und Betreuungspersonen nicht vergessen werden. Breit angelegte epidemiologische und klinische Studien sowie eine verbesserte Demenz- und Alzheimerforschung sind des Weiteren ein wichtiger Faktor bei der Bekämpfung von Demenzerkrankungen.
<SPEAKER ID="542" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Demenz und besonders Alzheimer sind nicht nur ein ernstes medizinisches Problem, sondern auch ein sehr heikles ethisches und soziales Problem, dessen Tragweite in Bezug auf die Überalterung der Bevölkerung Europas immer größer werden wird. Im vorliegenden Dokument wird richtigerweise auf die verschiedenen Aspekte der Problematik hingewiesen und insbesondere auf die Förderung der Früherkennung, der Forschung und der Verbesserung der bestehenden Pflegesituation. In meinen Augen ist die Unterstützung der Familien von Demenzpatienten jedoch nicht weniger wichtig, und einem diskriminierungsfreien Zugang zu hochwertigen medizinischen und sozialen Pflegeleistungen kommt eine entscheidende Rolle zu. Die Rolle der lokalen Behörden, ob auf kommunaler oder regionaler Ebene, ist hier von höchster Bedeutung, ebenso wie die gemeinnützigen Organisationen, die flexibel auf den wachsenden Bedarf an diesen Dienstleistungen reagieren können. Die europäische Initiative zur Alzheimer-Krankheit und zu anderen Demenzerkrankungen ist auch für eine ernste und offene gesellschaftliche Debatte über diese Umstände - im weitesten Sinne des Wortes - sehr wichtig. Daher begrüße und unterstütze ich diese Initiative voll und ganz.
