<CHAPTER ID="004">
Begrüßung
<SPEAKER ID="058" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, ich wurde über die Anwesenheit einer Delegation der Nationalversammlung der Republik Korea informiert, die ich herzlich willkommen heiße. Wir möchte sie und den Leiter der Delegation, Herrn Lee Kang Rae, anlässlich des 12. interparlamentarischen Treffens zwischen unserem Parlament und dem Parlament ihres Landes herzlich willkommen heißen.

Das Europäische Parlament hat stets Frieden und Stabilität sowie die Verteidigung der Menschenrechte auf der koreanischen Halbinsel unterstützt. Selbstverständlich begrüßen wir die zunehmend aktivere Rolle der Republik Korea auf dem internationalen Parkett, und wir wünschen ihnen alles Gute bei der Führung des Vorsitzes der G20 in diesem Jahr.

Wir sind uns des umfassenden Assoziierungsabkommens zwischen der Republik Korea und der Europäischen Union bewusst, das in Kürze in das Ratifizierungsverfahren eintritt. Wir gratulieren unseren koreanischen Kolleginnen und Kollegen hierzu. Wir hoffen, dass ihre Teilnahme erfolgreich ist und insbesondere, dass sie das Privileg genießen, eine solche grundlegende Aussprache, wie die gerade in unserer Kammer stattfindende zu verfolgen.
