<CHAPTER ID="006-09">
9. Weiterentwicklung des Beschäftigungspotenzials einer neuen, nachhaltigen Wirtschaft (
<SPEAKER ID="083" NAME="Elisabeth Schroedter">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, darauf aufmerksam machen, welcher historische Moment dieses Votum ist. Wir als Parlament haben nämlich hier die Initiative ergriffen für grüne Jobs und machen damit jetzt den Weg dafür frei, schaffen neue Spielräume für nachhaltige Beschäftigung und gute Arbeit.

Damit folgen wir dem Beispiel der Blue Green Alliance der USA. Ökologischer Wandel schafft neue Arbeitsplätze und erhält vorhandene Arbeitsplätze. Sechs Ausschüsse dieses Parlaments haben an diesem Bericht gearbeitet. Ich danke allen Berichterstattern und Berichterstatterinnen und allen Schattenberichterstattern, die hier aktiv mitgearbeitet haben, und ich freue mich, dass die belgische Präsidentschaft schon im Vorfeld signalisiert hat, dass sie diese Initiative des Parlaments aufgreifen und den Rat damit befassen wird, damit sie im Dezember auf dem Gipfel beschlossen und in die Schlussfolgerungen aufgenommen wird. Das ist eine Initiative des Europäischen Parlaments für die Zukunft!
