<CHAPTER ID="008">
100 Jahre Internationaler Tag der Frau
<SPEAKER ID="115" NAME="Der Präsident">
Ich bin höchst erfreut, zusammen mit meinen Kolleginnen den Vorsitz über das Parlament zu übernehmen. Sechs von ihnen sind Vizepräsidentinnen des Parlaments, zwei sind Quästoren, und die stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter sitzt neben mir. Dies ist eine besondere Ehre und ein besonderes Privileg für mich.

Ich nehme die Sitzung wieder auf. Der nächste Punkt ist die Aussprache zum 100. Jahrestag des Internationalen Frauentages. Lassen Sie uns mit der Vorführung eines kurzen Films zur Geschichte dieses bedeutenden Tages beginnen. Bitte starten Sie die Vorführung.

(Vorführung eines Films)

Liebe Gäste, meine Damen und Herren, ein zweiminütiger Film kann nicht alles zeigen, was sich die letzten 100 Jahre ereignet hat. Wir haben Europa in diesem Zeitraum tatsächlich verändert, und wir, als Europäer, können stolz sein, wenn wir Europa mit vielen anderen Orten der Welt vergleichen. Gleichzeitig wissen wir jedoch, dass unsere Reise noch nicht zu Ende ist. Es gibt immer noch zu wenig Frauen in der Politik, und auch hier im Europäischen Parlament beträgt die Frauenquote lediglich 35 %. Diese Ziffer ist zugegebenermaßen etwas höher als die der nationalen Parlamente, wobei sie immer noch nicht hoch genug ist. Glücklicherweise beträgt die Quote in den wichtigsten Entscheidungsgremien des Parlaments weit über 40 %, worüber wir sehr erfreut sind. Dies gilt ebenso für die Vorsitzenden der Ausschüsse.

Dennoch hängt die Zusammensetzung des Europäischen Parlaments nach den nächsten Wahlen in drei Jahren wesentlich von den nationalen Parlamenten und der Art und Weise der Ernennung von Vertretern für das Europäische Parlament ab. Es liegt an unseren nationalen Parlamenten, zu gewährleisten, dass sich die Anzahl der weiblichen Abgeordneten im Europäischen Parlament erhöht. Wir rufen sie heute dazu auf, dem Folge zu leisten. Außerdem fordern wir unsere Kollegen in den nationalen Parlamenten dazu auf, zu gewährleisten, dass angemessene rechtliche Lösungen gefunden und angemessene Entscheidungen getroffen werden, um die Erhöhung der Anzahl von Frauen im Europäischen Parlament zu ermöglichen.

Wir können außerdem mit gutem Beispiel vorangehen, was die Beschäftigung von Frauen betrifft. Von den Beschäftigten im Europäischen Parlament sind 59 % Frauen und gleichzeitig sind mehr als 50 % dieser Frauen für verantwortungsvolle Aufgaben zuständig. Ich verfüge über weitreichende Erfahrung auf diesem Gebiet und kann mit Stolz verkünden, dass in der Zeit, als ich die Regierung meines Landes geleitet habe, etwa 50 Frauen die höchsten Ministerposten bekleideten und als Leiterinnen der wichtigsten Staatsämter dienten. Dieser Rekord wurde nie gebrochen, weder davor noch in den etwa Dutzend Jahren seitdem.

Als Präsident des Europäischen Parlaments habe ich mich daher dafür ausgesprochen, dass Frauen vermehrt in der Europäischen Kommission und in hohen Positionen in der Europäischen Union vertreten sein sollten. Wir können uns darüber freuen, dass das Amt der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik von einer Frau besetzt ist.

Die Situation in europäischen Unternehmen hat sich ebenfalls verändert, was nicht nur Frauen sehr zu Gute kommt, sondern vor allem auch den Unternehmen selbst. Wir sollten sicherstellen, dass Frauen und Männer, die die gleiche Arbeit leisten und die gleichen Fähigkeiten haben, auch die gleiche Bezahlung erhalten. Diesbezüglich ist noch viel zu tun.

Wir alle sind uns der Tatsache voll und ganz bewusst, dass Frauen auch in der Lage sind, sich für Demokratie und Menschenrechte einzusetzen. Ich möchte all unseren weiblichen Abgeordneten des Europäischen Parlaments meine Anerkennung aussprechen und gedenke an diesem Punkt all der Frauen in Nordafrika und im Nahen Osten, die im Kampf für Demokratie wahren Mut beweisen. Wir sollten nicht vergessen, dass unter den Gewinnern des letzten Sacharow-Preises derart herausragende Frauen wie Aung San Suu Kyi, Leyla Zana und die Damen in Weiß sind. Ich möchte daher einmal mehr betonen, dass wir uns dagegen aussprechen werden, dass Frauen im Namen eines Rechtssystems, einer Religion oder einer Kultur ihrer Würde beraubt werden. Wir werden nicht akzeptieren, dass Frauen weniger Rechte haben als Männer, weder in Europa noch in der restlichen Welt. Wir werden protestieren, wenn Frauen ungerecht behandelt werden.

Meine Damen und Herren, am 3. November 1793, vor 218 Jahren, wurde Olympia de Gouges in Europa wegen ihrer Erklärung der Rechte der Frau und Bürgerin enthauptet. Einen anderen Grund gab es nicht. Einhundert Jahre später, im Jahr 1906, wurde Frauen das Wahlrecht gewährt. Als erstes Land hatte sich Finnland zu diesem Schritt entschlossen. Dessen sollten wir gedenken. Im Laufe des folgenden Jahrhunderts haben wir enorme Fortschritte bei der Gleichstellung von Frauen und Männern gemacht. Ich möchte etwas herausstellen, das mir persönlich sehr wichtig ist, nämlich, dass der 8. März ein Feiertag für Frauen ist. Das stimmt. Allerdings dient dieser Feiertag vorrangig dazu, uns daran zu erinnern, dass wir heute des wichtigsten Themas in Europa gedenken, nämlich, der Gleichstellung der Rechte von Frauen und Männern an den verbleibenden 364 Tagen des Jahres. Die Grundsätze, die wir am 8. März stärken möchten, sollten auch an den anderen 364 Tagen des Jahres gelten. Dies ist die wesentliche Herausforderung, der wir uns stellen müssen. Es reicht nicht aus, lediglich den 8. März feierlich zu begehen; wir müssen uns dieser Angelegenheit auch an allen anderen Tagen des Jahres bewusst sein. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="116" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Herr Präsident! Als der Internationale Frauentag eingeführt wurde, war die Gleichstellung von Frauen eine brandneue und revolutionäre Idee. Seitdem ist die Gleichstellung der Geschlechter zu einem der Grundsätze moderner Gesellschaften geworden. Ihr Grundgedanke liegt in der Unveräußerlichkeit der Menschenwürde, die für Männer und Frauen in gleicher Weise gilt. Allerdings reicht es trotz aller Errungenschaften nicht aus, dies einfach nur zu verkünden. Die Menschenwürde, darunter auch speziell die Würde von Frauen, wurde in verschiedenen Epochen und an verschieden Orten immer wieder verletzt. Unser Schwerpunkt und unsere Reaktionen müssen dies widerspiegeln.

Es spricht Bände, dass dieses Gedenken im Anschluss an eine Aussprache zu einem Bericht mit dem Titel "Frauenarmut in der Europäischen Union" stattfindet. Armut und die Europäische Union. Vor einiger Zeit noch wäre es unwahrscheinlich gewesen, diese beiden Begriffe in einem Atemzug zu verwenden. Die Wirtschaftskrise hat die schwächeren Gruppen besonders hart getroffen. Allein die Tatsache, dass Frauen in dieser Kategorie überrepräsentiert sind, gibt bestimmte Aufgaben vor, und das noch ganz zu schweigen von den typischen Schicksalen, die Massen von Frauen treffen, die der Armut außerhalb von Europa auf globaler Ebene ein weibliches Gesicht geben. Um es in den Worten des heiligen Franz von Assisi zu sagen: Frau Armut. Frauen mit kleinen Kindern, die vor Krieg oder Hungersnöten fliehen, kaputte Familien ohne Vater, die in Slums leben, Frauen und junge Mädchen, die in die Prostitution gezwungen werden, auch innerhalb der Europäischen Union.

Es gibt viele Angelegenheiten unter den Prioritäten des ungarischen Ratsvorsitzes, deren erfolgreiches Vorantreiben positive Auswirkungen auf eine Steigerung der Beschäftigung von Frauen haben könnte. Dazu zählt allem voran die Strategie Europa 2020 mit ihren eigenen beschäftigungspolitischen Zielen im Hinblick auf die Erholung von der Wirtschaftskrise und die Reduzierung der Armut. Die Beschäftigung von Frauen stärkt die Würde der Frauen. Sie hilft ihnen, ihre eigenen Entscheidungen zu treffen und ihr Leben frei zu bestimmen.

In der Leitinitiative "Plattform zur Bekämpfung der Armut" wird betont, dass die Schritte, die im Hinblick auf die Armutsreduzierung getroffen werden, die unterschiedliche Situation von Frauen und Männern berücksichtigen müssen.

Der ungarische Ratsvorsitz hält den gestern im EPSCO-Rat angenommenen Beschluss zur Erneuerung des Paktes für die Gleichstellung der Geschlechter bis 2020 für eine bedeutende Errungenschaft. Neben den wirtschaftspolitischen Maßnahmen dürfen wir jedoch nicht die besondere Rolle von Frauen in der Gesellschaft vergessen. Wir müssen Frauen die Möglichkeit geben, ihre Karriere mit ihrem Familienleben in Einklang zu bringen sowie die Möglichkeit zwischen beidem zu wählen. Dazu arbeiten wir an der Überprüfung der Richtlinie für die Einführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz; der entsprechende Fortschrittsbericht wird für die Sitzung des EPSCO-Rates im Juni ausgearbeitet.

Die Prioritäten des ungarischen Ratsvorsitzes umfassen die Sensibilisierung für die Rolle von Familien bei der Bewältigung gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und demographischer Probleme. Zu diesem Zweck organisieren wir unter Beteiligung von NRO eine Woche der Demographie, die ein informelles Treffen mit den Familienministern umfassen wird. Ziel wird es sein, über Möglichkeiten zu diskutieren, die Geburtenraten zu erhöhen. Bei alledem wird Frauen und den Wahlmöglichkeiten von Frauen natürlich eine besondere Rolle beigemessen.

Besonderes Augenmerk soll dabei auf der Situation von Frauen liegen, die benachteiligten Gruppen gemäß dem EU-Rahmen für Roma-Strategien der Mitgliedstaaten, der voraussichtlich im Juni vom Europäischen Rat angenommen werden wird, und zu dem Frau Járóka und andere, die Berichterstatter und Helfer, wertvolle Beiträge im Europäischen Parlament vorgebracht haben. Wir gehen davon aus, dass wir auch im Rat erklären werden, dass wir die Rolle der Roma-Frauen betonen werden, denen es obliegt, ihre Familien zusammenzuhalten. Dies wäre eine gute Grundlage, auf die man sich bei der Suche nach Antworten zur Bewältigung von Problemen innerhalb der Roma-Bevölkerung stützen kann

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zuletzt bitte noch eine kurze Abschweifung. Die historische Erfahrung hat uns gelehrt, dass eine starke Zivilgesellschaft nur unter der aktiven gesellschaftlichen Beteiligung von Frauen möglich ist. Wie Herr Buzek bereits erwähnt hat, waren unter denjenigen, die am Tahrir-Platz in Kairo ihre Freiheit gefordert haben, auch weibliche Demonstranten. Auch sie möchten die Veränderungen, die momentan vonstatten gehen, mitgestalten. Die Europäische Union muss ihre Anstrengungen unterstützen, und zwar umfassend, frei von ideologischen Stereotypen, offen und voller Wohlwollen.
<SPEAKER ID="117" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Frau Győri, meine Damen und Herren Abgeordneten! Heute erinnern wir uns an die Stimmen jener Frauen, die am 19. März 1911 aus Deutschland, Österreich, Dänemark und der Schweiz zahlreich zusammenkamen, um sich mit immer größerem Einsatz für das Recht der Frauen auf ein universelles Wahlrecht und bessere Arbeitsbedingungen einzusetzen.

Heute würdigen wir ein Jahrhundert voller Kämpfe, aber auch Erfolge, von denen wir alle profitieren. Wo wären unsere Demokratien und insbesondere die Europäische Demokratie, wie sie hier im Europäischen Parlament verkörpert ist, ohne die volle Teilnahme von Frauen am öffentlichen Leben? Wo wären unsere Gesellschaften und unsere Volkswirtschaften ohne das Talent von Frauen?

Die europäischen Frauen dienen in vielerlei Hinsicht als Vorbild für den Rest der Welt. Der Platz, den europäische Frauen in unseren Gesellschaften einnehmen, ist eine Quelle der Inspiration für Frauen weltweit. Vor diesem Hintergrund möchte ich den mutigen Kampf der Frauen in Nordafrika erwähnen, die Seite an Seite mit den Männern kämpfen und ihr Bestes geben, um den Diktaturen zu trotzen und Demokratien zu errichten. Die aktive Rolle, die europäische Frauen im wirtschaftlichen und politischen Leben der Europäischen Union einnehmen, ist das Ergebnis ihres entschiedenen Einsatzes. Wir erfreuen uns heute einer europäischen Integration, einer deren Grundsätze die Gleichstellung von Männern und Frauen ist - ein Grundsatz, der im Vertrag von Lissabon vollauf anerkannt ist. Dank zahlreicher Rechtsvorschriften bezüglich der Gleichbehandlung der Geschlechter und des Gender Mainstreaming in der europäischen Politik konnten wir uns zu einer egalitäreren Gesellschaft mit einen gerechteren Arbeitsmarkt entwickeln.

Gleichzeitig gibt es auch heute noch Dinge, die enttäuschend, inakzeptabel oder gar untragbar sind und über die wir uns empören sollten. Ich beziehe mich hierbei auf eine Beschäftigungsquote von Frauen von 62,5 % gegenüber einer Beschäftigungsquote von 80 % bei Männern, dem steigenden akademischen Erfolg von Frauen, der sich jedoch nicht auf die Karrierechancen überträgt: all dies ist immer noch enttäuschend und muss sich ändern. Frauen sind in niedriger bezahlten und unsichereren Arbeitsverhältnissen überrepräsentiert und in Führungspositionen unterrepräsentiert. Der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen beträgt 18 %, was zur Folge hat, dass 22 % der Frauen über 65 Jahren davon bedroht sind, unter die Armutsgrenze zu fallen. da sie keine ausreichende Rente beziehen: Dies ist inakzeptabel und muss sich ändern. Gemäß Schätzungen sind 20 bis 25 % der Frauen in der Europäischen Union mindestens einmal in ihrem Leben Opfer körperlicher Gewalt geworden. Die ist absolut untragbar und muss sich ändern.--

Wir müssen heute unser Engagement zur Zusammenarbeit im Hinblick auf die Gleichstellung der Geschlechter erneuern, so dass letztere tatsächlich Realität wird. Wir können alle nur gewinnen, sei es hinsichtlich der sozialen und wirtschaftlichen Kohäsion, des nachhaltigen Wachstums oder der Wettbewerbsfähigkeit.

Im September 2010 hat die Kommission eine Strategie angenommen, in der fünf Handlungsschwerpunkte für den Zeitraum 2010-2015 dargelegt werden: Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt, gleiche wirtschaftliche Unabhängigkeit für Männer und Frauen, gleiches Entgelt, Gleichheit in Führungspositionen, Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern außerhalb der EU.

Die Kommission wird sich auch weiterhin für Frauen aus allen Teilen der Erde einsetzen, die täglich für den Zugang zu Bildung und ihr Recht auf Arbeit kämpfen müssen, sowie für jene, die für Demokratisierung und die Ausübung von Freiheiten sowie von politischen und Bürgerrechten kämpfen. Die Kommission wird alles in ihrer Macht Stehende tun, um sicherzustellen, dass diese Ziele Realität werden. Wir müssen uns jedoch darüber im Klaren sein, dass Rechtsvorschriften - egal, wie gut sie umgesetzt werden - nicht die Antwort auf alles sein können. Verhaltensweisen und Einstellungen müssen sich auch ändern.

Meine Damen und Herren Abgeordneten, heute gedenken wir des Kampfes der Frauen für die Gleichstellung. In Europa können wir heute sagen, dass die EU ohne die europäischen Frauen - alle europäischen Frauen - nicht möglich wäre. Sie steuern wichtige Beiträge zu unserem Projekt bei, das auf Werten, darunter auch den Werten der Geschlechtergleichheit, basiert.
<SPEAKER ID="118" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Herr Präsident, "Man wird nicht als Frau geboren, man wird dazu gemacht". Dieses Zitat zeigt, dass unsere Vorstellungen davon, was Frauen und Männer sind, die Grundlage für unsere Wahlmöglichkeiten im Leben bilden - Wahlmöglichkeiten, die von unserem Geschlecht, nicht unseren Interessen, Fähigkeiten oder Anstrengungen bestimmt werden. Geschlechterstereotypen stecken Männer und Frauen in bestimmte Schubladen, und auch in den letzten hundert Jahren des Kampfes für Gleichberechtigung konnten diese Geschlechterstereotypen noch nicht überwunden werden.

Wir weigern uns jedoch, weitere hundert Jahre lang zu warten, da diese Geschlechterstereotypen, diese Normen, unter anderem, dazu führen, dass 97 % aller großen Unternehmen von Männern geführt werden, dass Frauen Diskriminierung bei der Entlohnung erfahren und in unsicheren Beschäftigungsverhältnissen stehen - wenn sie denn überhaupt eine Beschäftigung haben - und dazu, dass es die Frauen sind, die für die unbezahlte Hausarbeit zuständig sind. Frauen tragen die Hauptverantwortung für die Kinderbetreuung. Frauen sind Opfer von Gewalt, auch innerhalb enger Beziehungen und in Form sexueller Gewalt, und Frauen werden wie Waren im Sexhandel verkauft. Wir erleben gerade eine Feminisierung der Armut. Die Gründe hierfür liegen in den verschiedenen Normen, aus denen sich die Gesellschaft zusammensetzt.

In den letzten hundert Jahren des Kampfes für Gleichberechtigung wurden gewaltige Fortschritte erzielt. Wenn ich die Möglichkeiten, die ich im Bezug auf verschiedene Lebensentwürfe habe, mit denen meiner Mutter oder Großmutter vergleiche, kann ich sehen, wie viel Fortschritt erzielt wurde, aber dennoch muss noch einiges erreicht werden. Der Kampf muss daher jeden Tag des Jahres weitergeführt werden, nicht nur am 8. März.

(Beifall)
<SPEAKER ID="119" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="HU">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir feiern heuten den einhundertsten Jahrestag des Internationalen Frauentages, indem wir der Demonstration der Arbeiterfrauen gedenken, die Mitte des 19. Jahrhunderts in New York für gleiche Löhne demonstriert haben. Das Ziel, das 1857 vor mehr als 150 Jahren aufgestellt wurde, nämlich die Forderung nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit, ist heute immer noch relevant. In der Europäischen Union verdienen Frauen 15 % weniger als Männer; in meinem Heimatland, Ungarn, beträgt diese Zahl 16,5 %, und obwohl die Hälfte der gesamten Weltbevölkerung Frauen sind, erhalten sie nur 10 % des weltweiten Einkommens.

Es muss jedoch nicht nur die Einkommenslücke zwischen den Geschlechtern geschlossen, sondern es müssen auch Lösungen gefunden werden, wie die Rolle der Frau innerhalb der Familie gestärkt und der Grundsatz der Gleichbehandlung durchgesetzt werden kann. Wir dürfen nicht zulassen, dass Kinder in Europa von Armut bedroht sind oder dass das Frau- oder Muttersein Nachteile mit sich bringt. Ob wir nun auf Initiativen blicken, die von den Vereinten Nationen oder innerhalb der Europäischen Union eingeleitet wurden - wirkliche Gleichstellung zwischen Männern und Frauen wurde an den meisten Orten noch nicht erreicht. Wir heben die Situation von Frauen, die nahe der Armutsgrenze leben, das Phänomen der mehrfachen Diskriminierung, die Bekämpfung häuslicher Gewalt und die Gewalt gegen Frauen nur wenig hervor.
<SPEAKER ID="120" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute vor 100 Jahren wurde zum ersten Mal der Internationale Frauentag gefeiert. Vor einhundert Jahren haben die Frauen für das Wahlrecht gekämpft - etwas, das wir heute, neben anderen Dingen, als selbstverständlich voraussetzen. Es liegt jedoch immer noch ein langer Weg bis zum Erreichen der vollen Gleichberechtigung vor uns, und ich möchte betonen, wie wichtig es ist, dass Frauen auf alle Ebenen des Entscheidungsprozesses vertreten sind. Frauen müssen am politischen Leben beteiligt, aber auch in der Geschäftswelt präsent sein. Wir brauchen auch Frauen in den Banken.

Wir dürfen nicht die Hälfte der Bevölkerung von der Beteiligung an wichtigen wirtschaftlichen Entscheidungen ausschließen. Das ist keine Demokratie. Wir müssen unser gesamtes Reservoir an Talenten nutzen. Unsere Wettbewerbsfähigkeit steht auf dem Spiel. Ich begrüße daher die Initiative von Kommissarin Reding unter dem Motto "Mehr Frauen in Vorstandsetagen - Selbstverpflichtung für Europa". Es ist sehr begrüßenswert, dass die EU im Hinblick auf Gleichstellung wieder führend sein wird; wir brauchen jedoch auch verbindliche Rechtsvorschriften, wenn die Quoten für Vorstandsmitglieder mehr als nur symbolische Politik sein sollen, und ich hoffe, dass Sie den Mut haben werden, solche einzuführen. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="121" NAME="Silvana Koch-Mehrin">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren! In der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen ist in den beiden ersten Artikeln die Gleichheit aller Menschen verankert. Dort steht geschrieben: "Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Wissen begabt und sollen einander im Geiste der Brüderlichkeit begegnen." Ein wunderbarer Satz! Aber wir haben es auch hundert Jahre nach dem ersten Internationalen Frauentag noch nicht geschafft: Von Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen kann noch keine Rede sein!

Ja, wir haben in Europa viel erreicht. Heute geht es bei uns nicht mehr zuerst um die rechtliche Freiheit der Frauen. Diese Freiheit haben wir zum allergrößten Teil erreicht. Mein Dank gilt hier den Feministinnen und Feministen und ihren Aktivitäten in den vergangenen Jahren. Heute geht es vor allem um die gelebte Freiheit, dass Männer die Frage der Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ihrem eigenen Männerthema machen, dass es selbstverständlich ist, dass Frauen Konzern- oder Regierungschefinnen sind.

Es ist phantastisch zu sehen, wie die Freiheitsbewegungen in Nordafrika auch auf uns Frauen in Europa schauen. Sie schauen dabei auf uns, weil wir Vorreiterrollen einnehmen müssen. Entscheidend ist, dass wir unser Ziel nicht aus den Augen verlieren: die Freiheit, das Leben nach eigenen Vorstellungen zu leben. Denn dann wird Gleichberechtigung eine Selbstverständlichkeit sein und der Internationale Frauentag wird sich von einem Gedenktag zu einem Tag zum Feiern der Freiheit wandeln!
<SPEAKER ID="122" NAME="Rebecca Harms">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Situation, die wir vorfinden, ruft eigentlich nicht danach, einen Feiertag abzuhalten, sondern sie ruft danach, sich neu auf die Verwirklichung echter Gleichberechtigung zu verständigen. Gerade an diesem 100. Jahrestag sollten wir als Frauen zurückblicken und bilanzieren.

Meine Bilanz fällt so aus: Gleichberechtigung als hehrer Grundsatz in Verfassungen und Menschenrechtserklärungen, das muss sein! Aber um sie zu verwirklichen, brauchen wir Gesetze und Regeln. Dazu gehört meiner Meinung nach die Quote.

Schauen wir nur in die europäischen Organe, da sieht es nicht besser aus als an der Spitze von Wirtschaftsunternehmen. Frauen in Führungspositionen - wirklich an der Spitze - findet man kaum. Um das zu schaffen, Frau Reding, um das zu schaffen, Herr Barroso, brauchen wir eine echte, harte Quotenregelung. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie eine ehrliche Bilanz der Nichtgleichberechtigung der Frauen in den europäischen Organen gezogen hätten, denn dann wüssten Sie, wie notwendig diese Quote ist.

(Beifall)

Meiner Meinung nach ist es beschämend, dass Frauen heute bei hoher Qualifikation da, wo Führungsentscheidungen getroffen werden, da, wo die Weichen gestellt werden, immer noch keinen Platz haben. Die Quote ist das Instrument!

Frau Reding, zu diesem 100. Frauentag fordern wir von Ihnen: Machen Sie uns tatsächlich die Zusage, sich für eine echte Quote für Frauen in Führungspositionen - wie es sie in Norwegen gibt, wie es sie jetzt auch schon in Spanien gibt, wie es sie in Frankreich gibt - einzusetzen! Ich weiß gar nicht, warum das nicht schon in der Rede von Herrn Barroso angesprochen worden ist.
<SPEAKER ID="123" NAME="Marina Yannakoudakis">
im Namen der ECR-Fraktion. - Herr Präsident! Letzte Woche hat Lord Davies im Vereinigten Königreich vor der Regierung eine Rede darüber gehalten, wie man die Beteiligung von Frauen in den Vorstandsetagen erhöhen kann. Sein Bericht sah freiwillige Ziele für Unternehmen vor. Niemand kann der Tatsache widersprechen, dass wir mehr Frauen in den Vorstandsetagen brauchen. Ich kann jedoch nicht akzeptieren, dass wir Quoten brauchen, um dies zu erreichen. Denn wie gönnerhaft ist das? Beinahe so gönnerhaft wie jeder der hier anwesenden Frauen eine Rose zu überreichen, als sie den Raum betreten haben. Ich habe meine Rose einem Mann geschenkt.

Dass Großbritannien im Hinblick auf die Schließung der Einkommenslücke zwischen den Geschlechtern reale Fortschritte erzielt, ist überaus erfreulich. Die jüngsten Zahlen belegen, dass sich die Einkommenslücke zwischen in Vollzeit erwerbstätigen Männern und Frauen seit Beginn der Aufzeichnungen um 10 % reduziert hat.

Abschließend muss ich am Internationalen Frauentag noch der Mutterschaft meinen Tribut zollen. Wahre Gleichberechtigung heißt, das Recht zu haben, zu wählen und sich für diese Wahl nicht rechtfertigen zu müssen. Ob Managerin in der Vorstandsetage, Chirurgin im Krankenhaus oder Teilzeit-Pflegeassistentin, Automechanikerin oder Hausfrau und Mutter, eine Frau hat das Recht, ihre eigene Wahl zu treffen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="124" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident! Wir begrüßen den Kampf der Frauen für Freiheit, gesellschaftlichen Fortschritt und Frieden zu einem Zeitpunkt, an dem wir den 100. Jahrestag der Begehung des Internationalen Frauentages feiern. Frauen haben während dieser 100 Jahre für eine Menge Dinge gekämpft und eine Menge Dinge erreicht, allerdings immer noch nicht genug, um die vorhandenen Ungerechtigkeiten, die immer noch bestehende Diskriminierung im Hinblick auf den Zugang zu mit Rechten verbundenen Arbeitsplätzen, die Lohnunterschiede, die sich auch in den Renten widerspiegeln, die Schwierigkeiten in der Karriereentwicklung und bezüglich des beruflichen Erfolgs und die Hürden im Hinblick auf den Zugang zu Management- und Entscheidungspositionen im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben zu überwinden; tendenziell verschlechtert sich diese Situation in Zeiten wirtschaftlicher und sozialer Krisen.

Obwohl die Mutterschaft eine für die Entwicklung der Gesellschaft unentbehrliche Funktion einnimmt, werden Frauen weiterhin diskriminiert, weil sie Mütter sind und arbeiten, was heute, im 21. Jahrhundert, skandalös ist. Wir möchten an dieser Stelle die Solidarität unserer Fraktion mit den Kämpfen der Frauen betonen. Wir fordern auch weiterhin ein Ende der Ungleichheit und Diskriminierung, ein Ende der Gewalt gegen Frauen und ein Ende der Geschlechterstereotypen. Dies erfordert nicht nur einen Bruch mit der neoliberalen Politik, sondern auch ein ernsthaftes Engagement für alternative politische Lösungen, die die Themen Menschenrechte und Gleichstellung der Geschlechter ins Zentrum der Entscheidungsfindung und der EU-Politik rücken.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Viele Ziele wurden erreicht, aber einige Kämpfe haben noch nicht einmal begonnen. Ein dringliches Problem heute ist die Tatsache, dass Frauen anderer Kulturen in Europa und überall auf der Welt unter Bedingungen leben, unter denen ihnen kaum die absoluten Mindeststandards an Würde und Menschlichkeit ermöglicht werden.

Wir können diesen Jahrestag nicht feiern ohne die Sprache auf die Probleme der Frauen in der arabisch-muslimischen Welt zu bringen, da wir sonst ein Problem ignorieren, das heute ein Problem dieser Länder ist, aber bald auch hier ein Problem werden wird. Wir können nicht die Zahlen ignorieren, die Ausdruck einer Krise sind, die Jahr für Jahr in Europa, in unseren Städten und in den Schulen, in denen unsere Kinder aufwachsen, schlimmer wird.

Seit langem schon häufen sich Fälle aller möglicher Gewalt gegen muslimische Frauen innerhalb ihrer eigenen Familien. Ich fordere daher bereits seit einiger Zeit, und fordere es heute noch einmal, dass Europa zielgerichtete Strategien gegen die Ausbreitung des islamischen Radikalismus, gegen Zwangsheirat, Verbrechen im Namen der Ehre, weibliche Genitalverstümmelung und häusliche Gewalt entwickelt.

Wir europäischen Männer und Frauen müssen für jene Frauen kämpfen, die in Europa und anderswo leben, die keine Stimme haben und die von dem Ungeheuer des islamischen Fundamentalismus unterdrückt werden.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident! Auch ich möchte allen Frauen überall auf der Welt meinen Tribut zollen, sowie all den Frauen, die in den letzten 100 und mehr Jahren für Gleichberechtigung gekämpft haben. 1893 hat Neuseeland Frauen das Wahlrecht gewährt. Wenn Sie mir erlauben, dass ich meinem eigenen Land meine Anerkennung ausspreche: Im Jahr 1970 hat die Labour-Politikerin Barbara Castle das erste Gesetz für gleiche Entlohnung in der westlichen Welt vorangetrieben. Natürlich war es das Vereinigte Königreich, das die erste Premierministerin in Europa hatte.

Ich denke jedoch, dass das Europäische Parlament den Bezug zur Realität verloren hat. Ich bin gegen Diskriminierung jedweder Art, selbst gegen positive Diskriminierung, da sie zwangsläufig Opfer schafft. Frauen sind nicht auf gönnerhafte Gesten wie Quoten angewiesen; stattdessen sollten die Hürden für ihr Fortkommen abgeschafft werden. Die Mitgliedstaaten täten besser daran, sich auf die Themen wie die Verbesserung der Kinderbetreuung zu konzentrieren.

Es gibt eine neue Entscheidung des Gerichtshofs bezüglich KFZ-Versicherungen, die traditionelle, erprobte und bewährte, vernünftige Methoden der Risikobewertung boykottiert. Trotz der Haltung der EU bezüglich der positiven Diskriminierung zugunsten von Frauen, ist dieser Fall ein Beispiel für politisch korrektes EU-Geschwafel, das zu einer verrückten Entscheidung geführt hat, die das Leben in Wirklichkeit schwerer und teurer für Frauen macht. Gesunder Menschenverstand in der Europäischen Union ist selten.
<SPEAKER ID="127" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.
