<CHAPTER ID="003">
Mitteilung des Präsidenten: siehe Protokoll
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Ich möchte die Abgeordneten darüber in Kenntnis setzen, dass während dieser Plenarsitzung einige zusätzliche Toningenieure anwesend sein und spezielle Geräte verwenden werden. Diese Ingenieure werden die Aussprachen und Abstimmungen aufnehmen, um ein 360o-Panorama der Arbeit des Parlaments anzufertigen.

Dieser Film wird als Teil der permanenten Ausstellung über die Arbeit des Parlaments in einem interaktiven Modell des Plenarsaals im neuen Besucherzentrum in Brüssel gezeigt werden. Mir wurde eindeutig versichert, dass die Ingenieure äußerst diskret sein und unsere Arbeit nicht stören werden. Vielen Dank für Ihr Verständnis.
