<CHAPTER ID="006-08">
8. Ernennung des Exekutivdirektors der Europäischen Bankaufsichtsbehörde (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Ich werde Ihre Zeit nicht lange beanspruchen. Heute stimmen wir über die Entschließungen zur Ernennung der Exekutivdirektoren der Europäischen Aufsichtsbehörden ab. Fragen zum zukünftigen Gesamtverfahren wurden im letzten Monat bei den Verhandlungen im Zusammenhang mit der Ernennung der Vorsitzenden der Behörden behandelt.

Für die Bankaufsichtsbehörde wird als Exekutivdirektor Adam Farkas vorgeschlagen; für die Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung wird Carlos Montalvo und für die Wertpapieraufsichtsbehörde wird Verena Ross vorgeschlagen. Alle Kandidaten wurden in der letzten Woche im Ausschuss für Wirtschaft und Währung angehört. Diese Anhörungen wurden als Webstream übertragen und stehen daher auf der Internetseite des Ausschusses für Wirtschaft und Währung bereit, ebenso wie die Biografien der Kandidaten. Der gesamte Ausschuss hat mit großer Mehrheit beschlossen, dass wir für diese Kandidaten stimmen sollten, und somit ist dies die Empfehlung des Ausschusses.
