<CHAPTER ID="021">
Rolle der Frauen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum (kurze Darstellung)
<SPEAKER ID="245" NAME="Die Präsidentin">
Der nächste Punkt ist der Bericht von Frau Jeggle, im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, über die Rolle der Frauen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum.
<SPEAKER ID="246" NAME="Elisabeth Jeggle">
Berichterstatterin. - Frau Präsidentin, Frau Kommissarin! Als Parlamentsberichterstatterin für den Initiativbericht "Frauen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum" war es mein Ziel, eine breite öffentliche Debatte zu führen, um der wichtigen multifunktionalen Rolle der Frau im ländlichen Raum mehr Sichtbarkeit und Gewicht zu verschaffen.

Zentrale Aufgabe einer europäischen Politik für den ländlichen Raum bleibt es, gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Regionen anzustreben und eine einseitige Entwicklung der städtischen Verdichtungsräume zu vermeiden, um so auch Menschen auf dem Land eine Bleibe- und Erfolgsperspektive zu geben. In den vergangenen Jahrzehnten war die Gemeinsame Agrarpolitik auf die positive wirtschaftliche Entwicklung der Landwirtschaft und der ländlichen Räume ausgerichtet. Künftig wird es noch mehr darum gehen, zukunftsfähige ländliche Räume zu gestalten und voranzubringen.

Dies verlangt neue Anstrengungen und neue Strategien aller Akteure. Es ist mehr denn je geboten, die Bedürfnisse und die Potenziale der Frauen in den ländlichen Räumen zu berücksichtigen und zu nutzen. Die Erfahrung zeigt, dass die Lebensqualität und die Wirtschaftskraft vor allem in den ländlichen Regionen mit der Präsenz von Frauen und deren vielfältigem Engagement verbunden sind. Es hat sich in den vergangenen Jahren schon deutlich gezeigt, dass aus der Unterstützung von Frauen und deren Projekten wichtige Entwicklungsschritte für die ländliche Gesellschaft insgesamt resultieren. Diese Erfahrung konnten wir im Rahmen der Förderung durch die zweite Säule und verschiedener anderer Förderungsmöglichkeiten durch die EU in allen Regionen Europas sammeln.

Aber auch in der Landwirtschaft ist die Rolle der Frau essentiell. Hier haben Frauen in den vergangenen Jahren wesentlich zur Diversifizierung und Marktanpassung der Betriebe beigetragen. Die Multifunktionalität der Landwirtschaft hat sich dadurch weiter konkretisiert. Landwirtschaftliche Betriebe bieten neben der eigentlichen Lebensmittelproduktion auch innovative Angebote und Dienstleistungen. Diese wirtschaftlichen Potenziale können noch stärker genutzt werden. Chancen bestehen hier in der konkreten Unterstützung von Frauen in der Landwirtschaft. Deren vielfältige berufliche Kompetenzen, Interessen und Leistungen müssen stärker berücksichtigt werden. Hierzu fordern wir vor allem, dass Frauen eine volle Teilhabe an den Ressourcen der landwirtschaftlichen Lebens- und Wirtschaftsformen haben. Bäuerinnen wollen entsprechend ihrer betrieblichen Mitverantwortung an den Rechten und Pflichten beteiligt werden. Dazu gehört auch eine angemessene Vertretung in landwirtschaftlichen Gremien. Eine adäquate soziale Absicherung aller in der Landwirtschaft tätigen Frauen ist unverzichtbar.

Nach einem intensiven Dialog ist es uns in unserer Abstimmung im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung gelungen, den Bericht mit nur einer einzigen Gegenstimme anzunehmen. Für die morgige Abstimmung im Plenum ist kein Änderungsantrag eingereicht worden. Dies zeigt mir, dass wir einen sehr guten Kompromiss gefunden haben, der für alle Fraktionen tragbar ist. Einstimmigkeit würde dem Bericht das notwendige Gewicht geben, damit er - so hoffe ich - ausreichend Beachtung bei Kommission und Rat finden wird. Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen, insbesondere den Schattenberichterstattern, für die wirklich hervorragende Zusammenarbeit.

Bei der anstehenden Diskussion um die Zukunft der GAP nach 2013 darf die wichtige Rolle der Frauen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum nicht vernachlässigt werden. Ich bin zuversichtlich, dass unser Bericht eine wichtige Grundlage für diese notwendige Diskussion bietet und zu positiven Beiträgen auch in der anstehenden Finanzdebatte führen wird.
<SPEAKER ID="247" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Ich gratuliere Elisabeth Jeggle zu ihrer guten Arbeit an diesem Bericht und für ihre kontinuierliche Arbeit in diesem Bereich in den vielen Jahren, die ich sie bereits kenne. Es ist ein Kompliment an ihre Arbeit, dass zu diesem wichtigen Bericht keine Änderungsanträge vorgebracht wurden.

In der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, möchte ich die Aufmerksamkeit auf einige Punkte darin lenken. Ich begrüße Ziffer 4 über die Bedeutung eines angemessenen Haushalts für die Landwirtschaft im Allgemeinen sowie Ziffer 10 über neue Technologien in ländlichen Gebieten sowie die Notwendigkeit der Erweiterung des Zugangs zu Breitbandnetzen. Ich denke, dass Ziffer 34 besonders wichtig ist. Frauen sollten in allen politischen, wirtschaftlichen und sozialen Gremien im Agrarsektor angemessen vertreten sein, damit die Sichtweisen von Frauen und Männern in die Entscheidungsprozesse einfließen. Dies ist wirklich wichtig, und ich bedauere, sagen zu müssen, dass das Gesicht von Bauernverbänden leider viel zu männlich ist. Wir müssen uns der Sache annehmen.

Schließlich muss sich die Kommission der Tatsache bewusst sein, dass das Problem für Landwirte und Landwirtinnen momentan die Unsicherheit bezüglich der Debatte über die GAP-Reform ist. Ich befürchte, dass einige Landwirte versuchen, dem Ergebnis dieser Reformen vorauszugreifen und dass sie zusätzliche Kosten auf sich nehmen werden, die eine Belastung für sie darstellen. Ich möchte Sie bitten, der Kommission diese Botschaft zu überbringen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Frau Präsidentin! Das Hauptanliegen der Frauen in ländlichen Gebieten ist der Mangel an Arbeitsplätzen. Der Mangel an Arbeitsplätzen bedeutet niedrige Einkommen für ältere Menschen. Dies wiederum erhöht das Armutsrisiko. Darüber hinaus sind die Bildung von Kindern sowie Gesundheitsdienste in ländlichen Gebieten der Lebensnerv dieser Gemeinschaften.

Die prekäre Situation der grundlegenden Infrastruktur auf dem Lande hat zur Folge, dass Unternehmer weniger Interesse am Aufbau von Bauernhöfen und Produktionseinheiten in diesen Gebieten zeigen. Ich fordere die Mitgliedstaaten dazu auf, mit Mitteln aus den Strukturfonds Abhilfe zu schaffen, was den Mangel an guten Verkehrsinfrastrukturen im ländlichen Raum anbelangt, und den Zugang zu Verkehrsmitteln für alle mit Fördermaßnahmen zu verbessern. Ich fordere die Kommission und die Mitgliedstaaten auf, ihre Zusage einzuhalten, die Breitbandversorgung in ländlichen Gebieten zu verbessern, um so die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen.

Der ländliche Tourismus auf der Grundlage touristischer Familienunternehmen schafft Arbeitsplätze, ermöglicht es, familiäre Verpflichtungen und Arbeit zu kombinieren, und ermutigt die ländliche Bevölkerung, auf dem Land zu bleiben.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Frau Präsidentin! Ich begrüße diesen zeitgemäßen Bericht von Elisabeth Jeggle und danke ihr für die gute Zusammenarbeit.

Nur wenige Menschen wissen, dass 42 % der regelmäßig in der Landwirtschaft tätigen Personen Frauen sind und dass drei von zehn Bauernhöfen in der EU von Frauen geführt werden. Damit Frauen und Familien auch weiterhin auf dem Land bleiben und ihren Beitrag zur Erreichung der Ziele der Strategie EU 2020 durch die Landwirtschaft leisten können, bedarf es einer Reihe von Dienstleistungen und Einrichtungen für das alltägliche Leben. Diese Dienstleistungen sollten Gesundheits- und Pflegedienste, Bildung, Freizeit, Verkehr und Breitbandnetze umfassen.

Es ist von größter Bedeutung, dass all diese Dienstleistungen nicht nur marktorientiert sind. Außerdem ist eine angemessene Sozialversicherung für Frauen, die in der Landwirtschaft tätig sind, erforderlich, damit ihre Zukunft sowie ihre Renten gesichert sind. Überdies ist es wichtig, dass die unternehmerischen Fähigkeiten von Frauen gefördert werden und dass Frauen im Allgemeinen in die Entscheidungsfindung auf lokaler und regionaler Ebene, in Landwirtschaftsverbänden sowie letztendlich in allen Entscheidungsgremien eingebunden werden. Dies wird enorme Auswirkungen haben und wird bei der Sicherung der zukünftigen Rolle der Frauen in der Landwirtschaft helfen.
<SPEAKER ID="250" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Frau Präsidentin! Die Situation von Frauen in der Landwirtschaft sowie in ländlichen Gebieten spiegelt die tiefe Krise wider und wird zudem noch durch diese Krise verschlechtert, in die die aktuelle Politik wie z. B. die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) und sonstige Politiken ländliche Gebiete gestürzt haben. Frauen stellen in allen Ländern der Europäischen Union 42 % der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft. Die große Mehrheit dieser Frauen arbeitet auf familiär geführten Bauernhöfen. Sie sind besonders von der Schließung von Hunderttausenden kleiner und mittlerer Bauernhöfe und vom Prozess der Zerstörung der familiär betriebenen Bauernhöfe betroffen, die sich als Folge der sukzessiven GAP-Reformen ergeben haben. Auch in anderen Tätigkeitsbereichen sind sie besonders von Arbeitslosigkeit, unsicheren Arbeitsplätzen, niedrigen Löhnen und Armut betroffen. All dies wird durch die unter dem Vorwand der Krise aufgezwungene unsoziale Politik noch verschlimmert.

Schöne Worte und Absichtserklärungen sind daher nicht genug. Diese Politik muss beendet und der Rolle der Frauen, ihren Rechten sowie der Gleichberechtigung müssen Wert beigemessen werden. Außerdem muss unter anderem dem Dienstleistungsnetzwerk für ländliche Ressourcen, Gesundheit, Bildung und Familienhilfe Wert beigemessen werden. Darüber hinaus müssen kulturelle sowie Freizeitaktivitäten bereitgestellt werden und die verschiedenen Asymmetrien und die Wüstenbildung bekämpft werden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Frau Präsidentin! Meiner persönlichen Einschätzung nach sind die Abschnitte, in denen es um die Lebensbedingungen auf dem Lande geht, die wichtigsten des Berichts. Hierzu möchte ich einige Anmerkungen äußern.

Erstens ist die wichtige Rolle des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums bei der Modernisierung von Dörfern zu nennen. Dieser Fonds muss angemessen finanziert und Teil der zukünftigen Gemeinsamen Agrarpolitik sein, um die Unterschiede zwischen ländlichen und städtischen Gebieten zu verringern. Zweitens bin ich der Meinung, dass wir insbesondere in den neuen Mitgliedstaaten mit der Modernisierung der grundlegenden physischen Infrastruktur beginnen müssen. Dies muss unbedingt ein Teil des ELER bleiben.

Meine letzte Anmerkung betrifft die Alterung der ländlichen Bevölkerung. Im Zusammenhang mit diesem Punkt möchte ich die Bedeutung der Programme betonen, die zum einen auf die Frühpensionierung von Landwirten und in der Landwirtschaft Beschäftigten sowie zum anderen auf die Integration junger Landwirte in Unternehmen abzielen.
<SPEAKER ID="252" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Frau Präsidentin! Ich möchte Frau Jeggle zu dem Ansatz gratulieren, den sie bei ihrem Bericht verfolgt hat.

Ich bin der Ansicht, dass es von größter Bedeutung ist, die wichtige Rolle der Frauen in der Landwirtschaft anzuerkennen, und zwar sowohl in der primären Produktion als auch im Hinblick auf die Diversifizierung der wirtschaftlichen Aktivitäten auf Bauernhöfen und in ländlichen Gebieten.

Meiner Meinung nach müssen wir dem hohen Maß an Armut und Isolation Aufmerksamkeit schenken, von dem Frauen auf dem Lande betroffen sind, und so die Notwendigkeit für effektive Maßnahmen zur Gewährleistung der Chancengleichheit für Frauen in der Landwirtschaft als Hauptziel der Gemeinsamen Agrarpolitik zu betonen. In diesem Zusammenhang ist es von größter Bedeutung, die Lebensqualität von Frauen in ländlichen Gebieten zu verbessern, indem wir ihnen einen möglichst einfachen Zugang zu Bildung und beruflicher Bildung, lebenslangem Lernen, effektiven, öffentlichen lokalen Gesundheitsdiensten sowie natürlich auch zu Infrastruktur und Diensten zur Unterstützung von Kindern und Familien bieten.

Ich möchte betonen, dass eine Verbesserung der Chancengleichheit für Frauen in ländlichen Gebieten eine aktive Förderung ihrer Rolle erfordert, und zwar sowohl in der Landwirtschaft als auch in anderen Bereichen der wirtschaftlichen Tätigkeit, also unter anderem im Hinblick auf den Schutz der Multifunktionalität der Landwirtschaft.
<SPEAKER ID="253" NAME="Viviane Reding">
Vizepräsidentin der Kommission. - Frau Präsidentin! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin und den Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung danken, dass sie dieses wichtige Thema vorgebracht haben.

Die Kommission ist sich der überaus wichtigen Rolle der Frauen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum sehr bewusst. Sie erkennt, dass dies eine Aufgabe für die Politik zur Entwicklung des ländlichen Raums ist. Die Verordnung über die Entwicklung des ländlichen Raums sieht eine Unterstützung in einer Reihe von Bereichen vor, die für Frauen in ländlichen Gebieten wichtig sind. Die Gründung und Entwicklung von Kleinstunternehmen, die Schaffung eines Mehrwerts für landwirtschaftliche Projekte sowie die Suche nach Absatzmärkten dafür sind nur einige Beispiele.

Die Politik zur Entwicklung des ländlichen Raums sieht auch Möglichkeiten vor, Männern und Frauen zu helfen, ein Gleichgewicht zwischen Familien- und Berufsleben zu finden. So können beispielsweise im Rahmen der Maßnahme für Dienstleistungen zur Grundversorgung soziale Einrichtungen wie Kindertagesstätten oder Pflegestätten für ältere Menschen unterstützt werden. Außerdem können auch lokale Transportdienste sowie kleinere Infrastruktureinrichtungen unterstützt werden.

Die Situation in ländlichen Gebieten ist in den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich. Gleiches gilt auch für die Möglichkeiten und Voraussetzungen für Frauen. Die Mitgliedstaaten und Regionen müssen die Situation sorgfältig analysieren und individuelle Maßnahmen entwickeln, die auf die lokalen Umstände angepasst sind und die spezifischen Probleme berücksichtigen, denen sich Frauen gegenübersehen. So können die Mitgliedstaaten beispielsweise Frauen im Hinblick auf bestimmte Maßnahmen Vorrang gewähren. Darüber hinaus können die Mitgliedstaaten Finanzinstrumente zur Einrichtung von Garantiefonds verwenden, um Frauen den Zugang zu Krediten zu erleichtern. Frauen sollten auch beim LEADER-Programm eine wichtige Rolle spielen. Sie sollten dort ihre spezifischen Interessen sowie ihr spezifisches Potenzial zur Mobilisierung des Entwicklungspotenzials eines Gebietes einbringen.

Die Kommission teilt die Ansicht, dass es hilfreich wäre, über mehr Daten zur Situation der Frauen zu verfügen. Angesichts der Bitte der Mitgliedstaaten um Vereinfachung würde es sich jedoch schwierig gestalten, sie von zusätzlichen Berichtslasten zu überzeugen. Für die verfügbaren Daten sollten jedoch nach Geschlecht aufgeschlüsselte Statistiken vorgelegt und analysiert werden. Die Kommission wird, sofern verfügbar, Daten zu Frauen in ihren Bericht über den Fortschritt der Umsetzung der strategischen Leitlinien zur Entwicklung des ländlichen Raums integrieren.

Ein sehr wichtiger Faktor für die Förderung von Frauen in der Landwirtschaft sowie im ländlichen Raum ist der Austausch von Erfahrungen. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf das Europäische Netz für die Entwicklung des ländlichen Raums sowie die entsprechenden nationalen Netze lenken. Sie können zum Austausch bewährter Verfahrensweisen genutzt werden, und es wäre wünschenswert, wenn mehr Frauenverbände die bestehenden Netze nutzen würden, um Frauen in unterschiedlichen ländlichen Gebieten miteinander in Kontakt zu bringen.
<SPEAKER ID="254" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet am Dienstag, dem 5. April 2011 statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="255" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Ich komme aus Rumänien, wo ein großer Teil der Bevölkerung auf dem Land lebt. Genau deshalb bin ich mir dessen bewusst, dass es absolut unerlässlich ist, dass wir größere Aufmerksamkeit auf den Status der Frauen in diesen Gebieten richten, unter Berücksichtigung der spezifischen Chancen und Herausforderungen. Als Mitglied des Ausschusses für Kultur und Bildung sowie des Ausschusses für regionale Entwicklung möchte ich die Notwendigkeit der Bereitstellung eines Berufsbildungssystems betonen, dass Frauen eine angemessene Schulung als Produzentinnen und Unternehmerinnen bieten wird, sodass wir insbesondere die Ziele der Strategie Europa 2020 erreichen können. Dies kann auch durch den verbesserten Zugang von Landwirten zu Breitbandinternetdiensten erreicht werden. Die Förderung unternehmerischer Initiative bei Frauen kann ihnen zu Einkommen verhelfen, von denen sie auf Dauer leben können, wodurch sie wirtschaftliche Unabhängigkeit erlangen. Dies wird uns ermöglichen, die Auswirkungen von sozialer Ausgrenzung und Armut zu beseitigen, die unverhältnismäßige Folgen für Frauen haben. Genau in diesem Zusammenhang sprechen wir auch über die künftige Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik, im Zuge derer wir der Rolle und den Bedürfnissen der Frauen im ländlichen Raum größere Beachtung schenken müssen. Die Steigerung der Attraktivität des Lebens auf dem Land und der Landwirtschaft bleibt eine Herausforderung, kann aber Frauen in diesen Gebieten echte Chancen für wirtschaftliche und persönliche Entwicklung bieten.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
In den häufigsten Fällen sind es Männer, die sich für einen beruflichen Werdegang im Agrarsektor entscheiden; aber Frauen sind im ländlichen Raum seit jeher präsent, und leider ist ihr Beitrag immer unterschätzt worden. Ihr konsequentes Handeln und ihre langfristig ausgelegte Herangehensweise in Bezug auf viele Belange tragen zur Verbesserung der Qualität des Lebens und der Arbeit im ländlichen Raum bei. Sie sind jedoch während der Phase der Ressourcenplanung sehr häufig nicht vertreten, und die Berücksichtigung der Bedürfnisse von Landwirtinnen in diesem Zusammenhang könnte viele Vorteile für ländliche Gemeinden bringen. Wir sollten sicherstellen, dass Frauen berufliche Entwicklungsmöglichkeiten in der Landwirtschaft offenstehen, indem wirkliche Unterstützung in Form von Ausbildung oder auch Berufsberatung geboten wird. Es ist wichtig, unter Frauen für den ländlichen Raum als attraktiven Arbeitsort, wo sowohl familiäre als auch berufliche Pläne verwirklicht werden können, zu werben.
