<CHAPTER ID="008-10">
10. Eine EU-Strategie für die Jugend - Investitionen und Empowerment (

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dies sind schwierige Zeiten für ganz Europa. Eine Zukunft für Europa, über die ich zu sprechen gedenke, bezieht sich in erster Linie auf zukünftige Generationen. Der Optimismus über die Zukunft Europas, das sind junge Menschen, die über Möglichkeiten, Fähigkeiten und Qualifikationen verfügen.

Dieser Bericht und alle sonstigen Initiativen zu diesem Thema werden für die Zukunft ohne Wert sein, wenn wir nicht alle und insbesondere diejenigen unter uns, die direkt von den europäischen Bürgerinnen und Bürgern gewählt wurden, mit jeder Politik, mit jedem Grundpfeiler unseres Handelns die Priorität und das Augenmerk verstärkt auf junge Leute legen. In diesen schwierigen Zeiten sind wir in Griechenland und in anderen Ländern davon überzeugt, dass wir das schaffen können. Wenn wir uns wirklich anstrengen, können wir dies zusammen mit jungen Menschen erreichen, die, wenn sie über die erforderlichen Mittel und Möglichkeiten verfügen, die Zukunft in die Hand nehmen und uns in eine bessere Zukunft führen werden.

Mein Dank geht an die Schattenberichterstatter aus allen Fraktionen für ihre Zusammenarbeit und die erzielte Einstimmigkeit.

(Beifall)
