<CHAPTER ID="006-09">
9. Verbesserung der Economic Governance und des Stabilitätsrahmens der Union, vor allem in der Euro-Zone (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, dies ist ein wichtiger mündlicher Änderungsantrag: "Während soweit wie möglich alle 27 Mitgliedstaaten alle Vorschläge in Bezug auf die Economic Governance maximal befolgen sollten, wird berücksichtigt, dass dies für die nicht zum Euroraum gehörenden Mitgliedstaaten ein zum Teil freiwilliger Prozess sein wird."

Dies ist von der PPE-Fraktion genehmigt worden, dies ist von der S&D-Fraktion genehmigt worden, und dies ist sogar vom Kommissar genehmigt worden. Ich hoffe, dass Sie alle diesen mündlichen Änderungsantrag genehmigen können. Denn das ist wichtig für mich, es ist für die ALDE-Fraktion wichtig und es ist insbesondere für mein Land, Schweden, wichtig, falls wir jemals dem Euroraum beitreten sollten.

(Der mündliche Änderungsantrag wird angenommen)
<SPEAKER ID="157" NAME="Der Präsident">
Damit ist die Abstimmung beendet.

Weil die Abstimmung infolge Ihrer ausgezeichneten Arbeit nun so lange gedauert hat, möchte ich bitten, dass diejenigen, die einen Antrag für eine Erklärung zur Abstimmung eingereicht haben, diese Erklärungen nicht mündlich, sondern schriftlich formulieren oder auf morgen vertagen, weil 62 Anträge eingereicht worden sind und wir nicht in der Lage sind, diese alle hier nun zu behandeln.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
Herr Präsident, ich möchte Ihnen für die hervorragende Leistung danken, die Sie heute vollbracht haben. Ich habe es wirklich begrüßt, wie Sie heute Ihr Amt des Vorsitzes ausgeübt haben, und ich hoffe, dass sie diese wundervolle Fähigkeit mit den anderen Vizepräsidenten des Parlaments teilen werden.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident, ich habe heute abgestimmt, und da meine Wählerinnen und Wähler sehen können, wie ich gestimmt habe, sollte sie die Gelegenheit haben, eine entsprechende Erklärung zu meiner heutigen Stimmabgabe zu erhalten.
<SPEAKER ID="160" NAME="Der Präsident">
Ich habe den Antrag gestellt, Ihre mündlichen Erklärungen in eine schriftliche Erklärung umzuwandeln. Auf diese Weise haben Sie nach wie vor die Möglichkeit, Ihren Wählerinnen und Wählern die Gründe zu benennen, die Sie und andere dazu veranlasst haben, genau so über verschiedene Angelegenheiten abgestimmt zu haben, wie Sie es getan haben. Wir wollen Sie auf keinen Fall in irgendeiner Weise Ihrer Rechte berauben. Ich habe Sie lediglich gebeten, sich den anderen Mitgliedern des Europäischen Parlaments anzuschließen, die auf ihr Recht auf eine mündliche Erklärung zu Gunsten einer schriftlichen Erklärung verzichtet haben. Das ist alles.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, ich werde Ihrer Bitte nachkommen: Herr Mastella und ich werden unsere Erklärungen schriftlich formulieren. Zweitens möchte ich mich meinem Kollegen auch dahingehend anschließen und Ihnen, Herr Präsident, gratulieren.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, wenn Sie damit einverstanden sind, und um die gute Stimmung hier zu wahren, können wir die mündlichen Erklärungen auch auf morgen vertagen.
<SPEAKER ID="163" NAME="Der Präsident">
Ja, damit bin ich sehr einverstanden. Wenn Frau Sinclaire ebenfalls damit einverstanden ist. Ich zähle auf den guten Willen der Abgeordneten des Europäischen Parlaments, wenn ich sie auffordere, die mündlichen Erklärungen morgen vorzutragen oder für heute schriftliche Erklärungen abzugeben, und wir werden Frau Sinclaire nun die Gelegenheit geben, ihre Erklärung jetzt zu geben.
