<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="485" NAME="Die Präsidentin">
Bevor ich Ihnen, Herr Kommissar, nun das Wort erteile, lassen Sie mich erst noch im Namen dieses Hauses die Mitglieder der Delegation der Beratenden Volksversammlung der Republik Indonesien willkommen heißen, die gerade auf der Ehrentribüne oben Platz genommen haben.

So möchte ich insbesondere auch den Delegationsleiter, seine Exzellenz, Dr. Lukman Hakim Saifuddin, den stellvertretenden Vorsitzenden der Beratenden Volksversammlung, ganz herzlich begrüßen.-

Indonesien ist für die EU in Südostasien ein Schlüsselpartner. Es ist in der Tat das führende Land im Verband Südostasiatischer Nationen (ASEAN), mit dem die Europäische Union im November 2009 ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen abgeschlossen hat und das derzeit den Vorsitz von ASEAN inne hat.--

Unsere beiden Parlamente haben ein hervorragendes Verhältnis. So ist eine Delegation dieses Parlaments vor ein paar Monaten zu Gast in Indonesien gewesen. Es ist mir aus diesem Grund eine große Freude, unsere Freunde und Kolleginnen und Kollegen vom indonesischen Parlament hier und heute begrüßen zu dürfen. Wir hoffen, dass Ihr Besuch ergebnisreich und für alle ein Gewinn sein wird.

(Beifall)
