<CHAPTER ID="008-09">
9. Berufsethische Fragen in der Unternehmensführung (

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Frau Präsidentin! Im Vorgriff auf Ihre Aufforderung zur nächsten Abstimmung zum Lehne-Bericht mit dem Thema Berufsethik, dürfte ich fragen, warum diese Abstimmung abgehalten wird? Der Bericht sollte gestern Abend über das Catch-the-eye-Verfahren zur Aussprache stehen. Letztere wurde jedoch ausgesetzt, weshalb wir heute über etwas abstimmen, das noch nicht zur Debatte stand. Dies wird jedoch nicht ersichtlich. Zur Ihrer Information, Frau Präsidentin, als dieses Thema vor Kurzem vor dem Beschäftigungsausschuss zur Sprache kam, wusste keiner in diesem Ausschuss, nicht einmal der Vorsitz, was Berufsethik bedeutet, bis ich versuchte, es dem Ausschuss zu erläutern. Meiner Ansicht nach ist es daher äußerst unsachgemäß, in Unwissenheit über diesen Entschließungsantrag, der nicht erörtert wurde, abzustimmen.
<SPEAKER ID="110" NAME="Die Präsidentin">
Ich kann Ihnen versichern, dass der Antrag im Rechtsausschuss debattiert und von diesem eingebracht wurde und dass er alle ordnungsgemäßen Verfahren durchlaufen hat. Ich habe daher die Absicht, mit der Abstimmung fortzufahren.
