<CHAPTER ID="006">
Berichtigung eines vom Parlament angenommenen Textes: siehe Protokoll
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Frau Präsidentin, ich hoffe, ich kann mir bei dem Lärm Gehör verschaffen. Ich frage mich, ob Sie mir sagen können, wann dieses Haus seine Abgeordneten endlich davor bewahrt, diesen ständigen Spießrutenlauf vom Fahrstuhl ihres Büros aus bis zu diesem Plenarsaal veranstalten zu müssen und auf dem Weg zur Abstimmung - sei es von Lobbyisten, Assistenten, oder von wem auch immer - mit der Verteilung unzähliger Flugblätter am Eingang zum Plenarsaal behelligt zu werden. Dieser Ort gleicht immer mehr einer Studentenvereinigung an der Universität als einem Parlament, Frau Präsidentin, und ich hoffe, Sie werden etwas dagegen unternehmen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank für den Vorschlag, Herr Bradbourn. Wir werden Ihre Anmerkungen an die Quästoren weiterleiten, damit sie die erforderlichen Maßnahmen treffen.
