<CHAPTER ID="009-02">
2. Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
Berichterstatterin. - Herr Präsident, vor uns liegt eine sehr wichtige Abstimmung, und ich möchte die Kolleginnen und Kollegen höflichst um eine starke Unterstützung für einen visafreien Reiseverkehr nach Bosnien und Herzegowina sowie Albanien bitten. Diese Länder haben es verdient.

Ich möchte den Außenminister von Bosnien und Herzegowina, Herrn Sven Alkalaj, sowie die Präsidentin des albanischen Parlaments, Frau Jozefina Topalli, begrüßen. Sie werden die guten Nachrichten von unserer Institution überbringen.

(Beifall)
