<CHAPTER ID="008">
Begrüßung
<SPEAKER ID="117" NAME="Der Präsident">
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass eine offizielle Delegation von religiösen Führern insbesondere der christlichen Welt im Nahen Osten aus dem Irak und dem Libanon im Parlament anwesend ist.

(Beifall)

Wir sind uns der für viele christliche Gemeinschaften schwierigen Situation in der Region bewusst und freuen uns somit, unsere Unterstützung zum Ausdruck bringen zu können. Ich möchte Sie daher ganz herzlich im Europäischen Parlament begrüßen.
