<CHAPTER ID="006-04">
4. Information der Verbraucher über Lebensmittel (
<SPEAKER ID="162" NAME="Renate Sommer">
Berichterstatterin. - Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte etwas klarstellen: Es wird ein Plenarsitzungsdokument verteilt, auf das ich angesprochen worden bin, die Empfehlung für die zweite Lesung. Das ist nicht das Kompromisspaket, sondern das Ergebnis der Abstimmung der zweiten Lesung im zuständigen ENVI-Ausschuss.

Es wird noch ein zweites Dokument verteilt: Die Änderungsanträge 137 und 136 revidiert. Dieser Änderungsantrag 136 ist das Kompromisspaket, das alle Fraktionen gemeinsam mit dem Ministerrat ausgehandelt haben. Darüber wird zuerst abgestimmt. Wenn dieses Paket angenommen wird, wird natürlich alles andere hinfällig.

Ich bitte Sie inständig: Unterstützen Sie diesen Kompromiss! Jeder in diesem Hause muss sich darüber klar sein, dass wir, wenn dieser Kompromiss nicht von einer breiten Mehrheit dieses Hauses getragen wird, ein Vermittlungsverfahren riskieren, in dem die neue Lebensmittelkennzeichnung - an der wir nun drei Jahre gearbeitet haben - scheitern würde. Lassen Sie es nicht soweit kommen! Tun Sie etwas für den Verbraucher!

(Beifall)
