<CHAPTER ID="021">
Elektrofahrzeuge (Aussprache)
<SPEAKER ID="517" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt auf der Tagesordnung sind die Erklärungen des Rates und der Kommission zu Elektrofahrzeugen.
<SPEAKER ID="518" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Herr Kommissar, Herr Vizepräsident der Kommission, Herr Tajani! Wie Sie wissen, wurde die europäische Industrie insgesamt hart von der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise getroffen, und in diesem extrem harten Klima für alle Wirtschaftssektoren und auch für die Industrie glauben wir, dass die höchste Priorität für Europa die Wiederherstellung von Wachstum und Beschäftigung ist.

Heute haben wir gute Neuigkeiten in den Prognosen der Kommission im Hinblick auf den Aufschwung vernommen, der sich derzeit in der gesamten Europäischen Union vollzieht. Auch wenn der Aufschwung gering ist, ist es letztendlich doch ein Aufschwung, und er muss insbesondere industrielle Tätigkeit bedeuten.

Wir glauben, dass die Industrie - und da bin ich sicher, dass ich mit dem Vizepräsidenten der Kommission einig bin, weil wir kürzlich über dieses Thema gesprochen haben und er mit uns übereinstimmt - eine unersetzliche Antriebskraft hinter dem Wachstum und dem Aufschwung der europäischen Wirtschaft ist und sein muss. Daher müssen wir der europäischen Industrie den Rücken stärken.

Die europäische Industrie, um es nochmals zu sagen, kann eine treibende Kraft in der Wirtschaft spielen und damit dies der Fall ist, müssen wir zunächst unsere industrielle Struktur vor dem rauen Wirtschaftsklima schützen, in dem wir uns befinden, und zweitens die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie verbessern. Anders gesagt, die europäische Industrie muss wieder zur Führerschaft und Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zurückfinden; sie muss Innovationen und die Entwicklung neuer Technologien fördern. In dieser Hinsicht ist es wie bei vielen anderen Dingen sehr wichtig, eine europäische Perspektive und einen europäischen Fokus für die Reaktion auf diese Herausforderungen zu haben.

Innerhalb des industriellen Sektors müssen wir uns besonders auf die Sektoren mit der größten Kapazität für Auswirkungen und Wachstum konzentrieren. Einer davon ist zweifelsohne der Fahrzeugsektor mit seiner großen Kapazität für die Übertragung von Technologien auf andere Aktivitäten, seiner Auswirkung auf die Beschäftigung, seiner Exportkapazität und seinem Wachstumspotenzial. Es ist daher wichtig, dass wir uns auf den Fahrzeugsektor konzentrieren, der nach eigenen Angaben der Kommission ein Sektor ist, in dem in Europa 12 Millionen Menschen direkt oder indirekt beschäftigt sind, und der der bedeutendste private Investor für Forschung, Entwicklung und Innovation ist, der jedes Jahr 20 Milliarden EUR investiert.

Innerhalb der europäischen Fahrzeugflotte, die bis zum Jahr 2030 auf 270 Millionen Fahrzeuge anwachsen könnte, gibt es eine Fahrzeugart, die in den Mittelpunkt des Interesses rücken muss, wenn es um das Erreichen der Zielsetzungen geht, die ich vorhin angesprochen habe. Wir sprechen von Elektrofahrzeugen, die eines der Paradebeispiel für die innovativen Strategien sind, die in diesem Sektor berücksichtigt werden müssen.

Der spanische Ratsvorsitz hat daher die Entwicklung von Elektrofahrzeugen als Priorität auf seine Tagesordnung aufgenommen, als bevorzugte alternative Transportmethode, um unsere Abhängigkeit von fossilen Energien auf Mineralölbasis im Verkehrssektor zu senken und daher einen eindeutigen und entscheidenden Schritt hin zu einem energieeffizienten und ökologisch nachhaltigen Verkehrssystem zu machen. Der Rat ist der Ansicht, dass wir, um dies zu erreichen, eine globale Strategie zur Entwicklung der Technologien benötigen, einschließlich, in diesem Fall, der Elektrotechnologie.

Der Rat fördert daher die Aussprache über mögliche zu verabschiedende Maßnahmen, um die Produktion von Elektrofahrzeugen durch die europäische Industrie zu unterstützen, also nahmen wir am 8. und 9. Februar die Aussprache mit zur informellen Sitzung des Rates Wettbewerbsfähigkeit in San Sebastiàn. Es war eine wirklich intensive Aussprache, in der drei wesentliche Arbeitsbereiche festgestellt wurden: erstens, die Förderung eines führenden europäischen Marktes für die Produktion von Elektrofahrzeugen und deren Batterien; zweitens, die Unterstützung der Einführung und Annahme von Elektrofahrzeugen als ähnliches Transportmittel wie herkömmliche Fahrzeuge, deren Stellung auf demselben Niveau oder der Versuch, dies für die Zukunft zu erreichen, da sie derzeit nicht ebenbürtig sind und es einige Zeit dauern wird, sie so werden zu lassen; und drittens, die Schaffung der Bedingungen für einen Binnenmarkt von Elektrofahrzeugen.

Es wurde daher vereinbart, die Europäische Kommission aufzufordern, einen Aktionsplan aufzustellen. Als Reaktion auf diese Forderung hat die Kommission - wie Herr Tajani später erwähnen wird - ihre europäische Strategie für saubere und energieeffiziente Fahrzeuge veröffentlicht, eine Mitteilung, die am 27. April verfasst wurde und von Elektrotechnologien, sonstigen alternativen Technologien in diesem Bereich und anderen Themen handelt. Wir hätten gerne einige Schlussfolgerungen im Rat Wettbewerbsfähigkeit im Mai zu der Mitteilung der Kommission, die am 27. April vorgelegt wurde, und dies ist unsere Absicht.

Kurz gesagt, wir glauben, dass wir die Ziele dieser Strategie verfolgen müssen und damit die Ziele des Aktionsplans 2010-2012, sodass die umfassenden Aktionsbereiche in 15 spezifische Maßnahmen überführt werden, die auch von der Kommission vorgeschlagen wurden, um die Grundlage für die Einführung von Elektrofahrzeugen zu schaffen.
<SPEAKER ID="519" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, Herr López Garrido! Wie der spanischer Ratsvorsitz gerade gesagt hat, meine Damen und Herren, hat die Kommission vergangene Woche eine Mitteilung über saubere und energieeffiziente Fahrzeuge verabschiedet, und ich hatte das Vergnügen, während meiner Anhörung letzten Mittwoch diesen Wortlaut den Mitgliedern des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie als vorrangiges Thema vorzustellen.

Die Mitteilung umfasst zwei Hauptpfeiler: einen ersten Teil zur Verbesserung traditioneller Verbrennungsmotoren und einen zweiten Teil, der eine Roadmap zum Ziel hat zur Förderung und Vereinfachung des ausgedehnten Einsatzes fortschrittlicher Technologien in Bezug auf kohlenstoffarme Fahrzeuge, mit Wasserstoff oder Biokraftstoffen betriebene Fahrzeuge, Hybridfahrzeuge und 100 %-ige Elektrofahrzeuge. Elektrofahrzeuge sind genau das Thema der Aussprache des heutigen Abends und der Entschließung, auf deren Abstimmung sich das Parlament für morgen vorbereitet.

Jeder, der die die Fahrzeugindustrie betreffenden Entwicklungen genau beobachtet hat, wird mit mir übereinstimmen, dass ein beispielloser Konsens zu Gunsten von Elektrofahrzeugen erzielt wurde. Entscheidende Augenblicke waren die Sitzung des Ministerrats in San Sebastián unter dem spanischen Ratsvorsitz, die Ankündigungen der nationalen Programme für elektrische Mobilität und die Automessen, nicht nur in Europa, sondern auch in Detroit und Peking.

Wir wissen jetzt, dass europäische Fahrzeughersteller die ersten voll elektrischen Fahrzeuge und wieder aufladbaren Hybridfahrzeuge im Jahr 2011 auf den Markt bringen werden, während gleichzeitig weiterhin aktuellere, hoch energieeffiziente konventionelle Fahrzeuge hergestellt werden. Noch wichtiger ist die Tatsache, dass diese sauberen Fahrzeuge nicht nur ein Objekt der Neugierde in den Ausstellungsräumen der Händler sind, sondern auch von den europäischen Verbrauchern sehnsüchtig erwartet werden, die eindeutig ihre Präferenz für kleinere und umweltfreundlichere Fahrzeuge geäußert haben.

Ich möchte in diesem Parlament kurz den Inhalt der Strategie der Kommission erläutern: Die Strategie umfasst mehr als 40 konkrete Maßnahmen, und ich möchte die Gelegenheit ergreifen, Ihnen die drei zu erläutern, die von den betroffenen Parteien als die Hauptprioritäten festgestellt wurden, denen sich die Kommission widmen muss, nämlich Normung, finanzielle Anreize und Forschung.

Die Normung von Elektrofahrzeugen ist von wesentlicher Bedeutung für die Zielsetzungen, sicherzustellen, dass europäische Bürgerinnen und Bürger ihre Fahrzeuge aufladen können, wenn sie Grenzen überschreiten; so genannte Interoperabilität ist eine wesentliche Forderung, wenn Verbraucher eine neue Technologie mit vollem Einsatz unterstützen sollen, und daher muss die Einführung von Elektrofahrzeugen in den Massenmarkt garantiert werden.

Aus diesem Grund wurde in der Mitteilung vorweggenommen, dass die Kommission mit den europäischen Normungsgremien auf der Grundlage des konsolidierten Normungsprozesses zusammenarbeiten wird, um eine einzige Lösung für Interoperabilität zu verabschieden, Sicherheitsrisiken anzusprechen und ein intelligentes Ladesystem für Ladestationen für Elektrofahrzeuge zu betrachten. Die Norm muss die bestehenden technische Lösungen beinhalten und natürlich Sicherheit und einen erschwinglichen Preis für Verbraucher garantieren.

Ich bin überzeugt, dass wir den jetzigen Schwung nutzen müssen, um uns für eine echte einzige europäische Lösung zu entscheiden, die auf unseren Grundsätzen des Binnenmarkts basiert. Wenn wir uns diese Gelegenheit entgehen lassen, könnten wir uns jahrelang auf einem fragmentierten Markt wiederfinden; dies wäre nicht nur für Verbraucher und europäische Unternehmen negativ, es wäre auch unklug angesichts der zahlreichen konkurrierenden internationalen Initiativen.

Meine Damen und Herren, was andererseits finanzielle Anreize betrifft, so wurden diese bereits von verschiedenen Mitgliedstaaten eingeführt. In einigen Fällen beziehen sich die Anreize ausdrücklich auf Elektrofahrzeuge, während sie in anderen Fällen an niedrige CO2-Emissionen geknüpft sind. Die Kommission beabsichtigt natürlich nicht, die Mitgliedstaaten dazu zu zwingen, Anreize zu bieten, aber sie möchte den Informationsaustausch koordinieren und eine Reihe von Leitlinien zu diesem Thema vorschlagen, um eben die Fragmentierung des Markts zu verhindern.

Das dritte Element ist die Forschung: Die Kommission möchte danach streben, sicherzustellen, dass die europäische Forschung das Ziel erreicht, sauberen und hoch energieeffizienten Verkehr zu haben. Sie wird die Forschung in all diesen technologischen Sektoren unterstützen und gleichzeitig die Verfahren für den Erhalt europäischer Beihilfen rationalisieren und vereinfachen.

Ich werde abschließend die Auswirkung hervorheben, die diese Strategie haben wird; sie reicht weit über die Fahrzeugindustrie hinaus. Ich teile die Ansicht des spanischen Ratsvorsitzes: Wir sind hier, um eine Strategie zu überprüfen, d.h. diejenige, die in dem Dokument Europa 2020 enthalten ist, das von der Kommission vorgelegt und vom Rat verabschiedet wurde, in dem die Industrie- und Unternehmenspolitik in den Mittelpunkt der Strategie gerückt wird, damit die Krise überwunden und in unserer Gesellschaft in den nächsten Jahren Wohlstand geschaffen und Entwicklung gefördert wird. Die Maßnahmen, die für die Fahrzeugindustrie ergriffen wurden, um sicherzustellen, dass sie sich wirklich weiterentwickeln, aber auch auf dem internationalen Markt konkurrieren kann, sind Teil dieser Strategie zum Schutz der Industrie, aber auch all jener kleinen und mittleren Unternehmen, die um die große europäische Industrie kreisen, die derzeit einen der Pfeiler der wichtigsten Industrie darstellt.

Daher glaube ich, dass diese Arbeit, die wir jetzt verrichten, um Zukunftschancen für die Fahrzeugindustrie zu eröffnen, eine vorbildliche Initiative ist, und ich war erfreut, die Worte des spanischen Ratsvorsitzes zu hören, der die Mitteilung der Kommission begrüßte. Die Kommission möchte gemeinsam mit dem Parlament und dem Rat eine Strategie überprüfen, die es unserer europäischen Industrie, unserem europäischen Unternehmersystem ermöglichen wird, sich zu entwickeln, denn, wie der Vertrag von Lissabon feststellt und wovon wir alle überzeugt sind, ein starker Markt ist das beste Mittel zur Schaffung gesunder Sozialpolitik.

Ohne Unternehmen und ohne Industrie können wir nicht daran denken, Arbeitsplätze zu sichern oder das Recht auf Arbeit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger zu schützen.
<SPEAKER ID="520" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar, Herr López Garrido! Dies ist eine Debatte über ein Thema, zu dem im Allgemeinen ein großes Maß an Einigkeit herrscht, es ist also keine dieser Debatten, bei denen es radikal voneinander abweichende Haltungen gibt, aber die Haltungen sind eher in einfacher Hinsicht unterschiedlich. Wir haben dies in der Rede von Herrn López Garrido gehört und in der Rede des Kommissars und es spiegelt sich in der Entschließung wider, die morgen im Parlament mit der Unterstützung aller politischen Fraktionen zur Abstimmung gebracht wird.

Nachdem ich dies gesagt habe, gibt es eine Reihe von Problemen zu lösen, bevor Elektrofahrzeuge vollkommen effizient sein können und die Aufgabe, die jetzt vor uns liegt, ist, uns darauf zu konzentrieren, wie wir diese Probleme so lösen können, dass Elektrofahrzeuge auch Teil des gesamten Projekts werden können, einen nachhaltigeren und effizienteren Energieverbrauch zu haben.

In dieser Hinsicht möchte ich auf einen der Punkte eingehen, der genannt wurde, der auch in der Entschließung enthalten ist, nämlich das Thema der Forschung. Es gibt noch eine Reihe von grundlegenden Problemen in Bezug auf die Effizienz der Batterien und die Ladefähigkeit sowie die Probleme der Normung, der Interoperabilität und so weiter, die noch einen langen Weg vor sich haben.

Damit diese Grundlage so schnell wie möglich erarbeitet wird, glaube ich, dass es unbedingt erforderlich ist, wie bei so vielen anderen Aspekten in Verbindung mit Energie und sonstigen Themen, dass sich die Anstrengungen auf die Forschung konzentrieren. Dies erfordert eine enorme Anstrengung aus finanzieller Sicht, sowohl von den europäischen als auch von den nationalen Institutionen.
<SPEAKER ID="521" NAME="Teresa Riera Madurell">
im Namen der S&D-Fraktion. - (ES) Herr Präsident! Zunächst möchte ich den spanischen Ratsvorsitz im Namen meiner Fraktion dazu beglückwünschen, dass er richtigerweise Elektrofahrzeuge zu seinen Prioritäten zählt, und ebenfalls die Kommission und Herrn Tajani, weil sie die Herausforderung angenommen haben.

Meine Damen und Herren, dies ist so, weil die Fähigkeit, den Sektor mit normierten Qualitätserzeugnissen rasch zu erobern, die zukünftigen Anführer in einem stark konkurrierenden Markt bestimmen wird.

Wir stimmen Ihnen zu, Herr Tajani, dass es für den Erfolg unabdingbar ist, dass es eine Normierung der Infrastrukturen und Lademethoden gibt. Aber wie werden Sie diese Normierung vorantreiben, um zu verhindern, dass dieses Thema die Einführung von Elektrofahrzeugen in der Europäischen Union verzögert? Wir sind einig darüber, dass es unabdingbar ist, die Forschung und Entwicklung zu fördern, um Kosten zu senken und die Effizienz zu erhöhen, da wir technologisch schon beträchtlich von außen abhängig sind. Wir sind auch daran interessiert, zu erfahren, welche Maßnahmen auf europäischer Ebene ergriffen werden, um die Forschung, insbesondere bei Batterien, zu fördern.

Ich möchte mit einer Frage an Herrn Tajani schließen. Die Kommission tendiert dazu, im Allgemeinen von Fahrzeugen mit sauberem Antrieb zu sprechen. Aber die Technologie des Elektroantriebs ist die am höchsten entwickelte Methode. Die Hersteller haben eine Vielzahl von Modellen, und sie werden bald mit deren Vermarktung beginnen. Glauben Sie nicht, dass Elektrofahrzeuge in Europa viel schneller eingeführt werden können als andere Formen des sauberen Antriebs? Glauben Sie nicht, dass es realistisch ist, zu denken, dass Elektrofahrzeuge bis zu den Jahren 2015-2020 weit verbreitet sein werden?
<SPEAKER ID="522" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident! Herr Kommissar, danke für Ihre Ausführungen. Ich bin sehr dankbar für die Initiative der spanischen Ratspräsidentschaft - und das ist ja hier eine sehr spanische Veranstaltung, wenn ich das so sehe -, dass Sie diese Vorschlagsreihe übernommen haben und in Führungsposition gegangen sind.

Elektromobilität muss in Zukunft die zentrale Rolle spielen. Aber wir sind - das wissen wir alle - noch weit und noch lange von einer umfassenden e-Mobilität entfernt. Deswegen sollten wir auch nicht den Fehler machen, jetzt einen Elektro-Hype entstehen zu lassen, dessen Ansprüche wir politisch nicht erfüllen können. Wir sollten deswegen den Fokus auf die Verbesserung der herkömmlichen Antriebsmöglichkeiten nicht vernachlässigen, da Rohöl wohl noch lange der Treibstoff unserer Mobilität sein wird.

Folgende Punkte sind dennoch von zentraler Bedeutung:

Erstens - Sie und alle anderen Redner haben es gesagt: Wir brauchen eine europäische Strategie bei der Entwicklung von Standards. Die USA und China arbeiten an gemeinsamen Ladesteckern. Wir dürfen da nicht hinterherhinken, wir sollten vorangehen und sollten es auch nicht zu europäischen Eitelkeiten kommen lassen: Sind die Franzosen schneller, oder die Deutschen oder die Spanier? Wir sollten alle an einem Strang ziehen, und die Kommission sollte da durchaus vorangehen. Wir brauchen die Entwicklung kostengünstiger, leistungsstarker Batterien.

Zweitens: Wir müssen die Netzinfrastruktur flächendeckend ausbauen. Das heißt für uns, dass wir unsere Fördermöglichkeiten im Kohäsionsbereich, im Regionalbereich, aber auch in der Entwicklung des ländlichen Raums gezielter in diese Richtung orientieren müssen. Der Bürger muss grenzüberschreitend Elektromobilität nutzen können, sonst wird er auf diese Fortbewegungsform nicht zugreifen.

Drittens müssen wir auch Elektroautos bei den CO2-Emissionen anrechnen. Die Hersteller von Automobilen, die heute Flottenberechnungen durchführen, können Elektroautos noch nicht anrechnen. Wir brauchen diese Anrechnung in Zukunft.

Viertens müssen wir Elektroautos EU-weit steuerlich entlasten. Das gilt insbesondere bei den Batterien, die noch der teuerste Punkt sind. Da müssen wir forschen, aber auch Steuerharmonisierung betreiben.
<SPEAKER ID="523" NAME="Michael Cramer">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Verkehr in Europa ist für etwa 30 % der CO2-Emissionen verantwortlich, dabei hat der Straßenverkehr den allergrößten Anteil. Vermeiden, verlagern, verbessern ist deshalb das Gebot der Stunde. Es muss die umweltfreundlichste Antriebstechnik für Fahrzeuge gefunden werden. Zu den Elektrofahrzeugen gehören Eisenbahn, Straßenbahn, Busse, Autos und Fahrräder. Voraussetzung dafür ist aber Folgendes: Es darf kein Revival der gefährlichen Atomenergie geben, weshalb die erneuerbare Energieerzeugung die Conditio sine qua non ist. Und das Ergebnis des gesamten Zyklus von der Produktion über die Nutzung bis zum Abfall und Recycling muss positiv sein. Nur dann ist für uns Grüne die Elektromobilität unterstützenswert.

Durch den Ersatz der heutigen Autoflotte durch E-cars wird weder der Stau aufgelöst, noch das Klima geschützt. Der Autoverkehr hat nämlich fünf Nachteile: den Lärm, die Schadstoffe, die Unfallzahlen, die Kosten und den Flächenverbrauch. E-cars lösen allenfalls das Emissionsproblem. Allein der Flächenverbrauch ist immens. Deshalb hat sich z. B. Deutschland verpflichtet, die tägliche Versiegelung durch Beton und Asphalt ab 2020 auf 30 Hektar zu begrenzen. Heute sind es noch 117 Hektar pro Tag! Deshalb muss die Autoflotte reduziert werden. Für den Restbestand der Autos und auch für Eisenbahnen, Busse, Straßenbahnen und E-bikes brauchen wir die umweltfreundlichste Technik. Wenn das die Elektromobilität sein sollte, brauchen wir eine europäische und internationale Standardisierung.

Die Grünen stimmen der vorliegenden Entschließung zu.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edvard Kožušník">
im Namen der ECR-Fraktion. - (CS) Ich habe viel Zeit damit zugebracht, das Problem der Regulierung und der Bürokratie in meinem eigenen Land zu untersuchen. Die meisten von Ihnen kennen mich wahrscheinlich nur wegen meiner Radtour von Prag zum Europäischen Parlament in Straßburg, die 866 km lang war. Die meisten von Ihnen wissen jedoch nicht, dass ich in Prag ein Elektrofahrrad fahre. Ich bin kein Umweltextremist. Ich nutze es aus praktischen Gründen, weil es sich für mich auszahlt, denn im Verkehr in Prag ist es schneller und ich kann es fahren, wenn ich einen Anzug trage. Meiner Meinung nach sollten wir das Thema der Normierung von Elektrofahrzeugen so angehen.

Ich habe hier die Ehre, der Berichterstatter des Ausschusses für den Binnenmarkt und Verbraucherschutz für den Bericht des Europäischen Parlaments zu Normierung und Normalisierung zu sein. Wir werden dazu im Juni eine Anhörung unter Mitwirkung von Kommissar Tajani organisieren und ich freue mich darüber, dass er dies für eine wichtige Angelegenheit hält. Es wird dann sicherlich mehr Raum für Diskussionen geben. Mehr denn je zuvor muss Europa heute wettbewerbsfähig sein und braucht Innovation. Normen sind aber nur eines der Mittel, um die Industrie zu unterstützen. Persönlich stimme ich mit den Vertretern der Industrie überein, dass die Verordnungen aus Brüssel über die Einführung von Elektrofahrzeugen eine Todesglocke sind. Druck zur Innovation sollte nicht seitens Verordnungen, sondern seitens der Nachfrage kommen. Wenn sie auftragsgemäß entwickelt werden, dann werden die Fahrzeuge unannehmbar teuer sein und niemand wird sie kaufen. Das Fahrrad, das ich fahre, wurde übrigens in China hergestellt.
<SPEAKER ID="525" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident, Herr Kommissar, Herr López Garrido! Ich glaube, dass es wirklich wichtig ist, dass wir über das Thema der Elektrofahrzeuge nachdenken und es gründlich diskutieren. Viele der Punkte, die ich erwähnen wollte, wurden hier bereits angesprochen. Dennoch möchte ich sagen, dass es wichtig ist, weil wir von Anfang an bei dem Entwicklungsmodell, das wir derzeit haben, über diese Frage nachdenken müssen, und das Thema des Elektrofahrzeugs ist von grundlegender Bedeutung, um uns zu gestatten, dieses Modell zu überdenken, entweder im Hinblick auf eine sinkende Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen oder im Hinblick auf die Senkung von Kohlenstoffemissionen, was bereits erwähnt wurde, oder in Bezug auf eine höhere Energieeffizienz und eine Verbesserung des Potenzials der Nutzung nicht-erneuerbarer Energien.

Es gibt jedoch zwei Punkte, die mir absolut grundlegend erscheinen. Wir können keine dieser Strategien in Betracht ziehen, solange sie nicht als erstes in eine umfassendere Mobilitätsstrategie aufgenommen wird, die über den Automobilsektor hinausreicht und weitere Verkehrsmittel umfasst. Sie muss viel weitreichender sein; ansonsten werden wir das Problem nicht lösen. Ein zweiter Punkt, der auch sehr wichtig ist, ist, dass wir die Krise, die wir derzeit durchleben, berücksichtigen müssen. In solch einem Krisenumfeld müssen wir diese Gelegenheit ergreifen, den Arbeitsmarkt umzuwandeln und umzuschulen, damit negative soziale Auswirkungen vermieden werden. Wir können keine sozialen Auswirkungen mehr ertragen, daher forderte ich, dass diese Strategie ergriffen und in einer integrierten Weise betrachtet werden sollte, so wie wir es in dem Entschließungsantrag versuchen, den wir dem Parlament morgen als Fraktion vorlegen werden.
<SPEAKER ID="526" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Herr Präsident! Als Herr Ford sein erstes Auto herstellte, sagte er: "Mein Auto ist in jeder Farbe verfügbar, solange es sich um schwarz handelt.‟ Seitdem hat sich nicht viel verändert. Ein Auto ist als jedes Modell verfügbar, solange es umweltfreundlich ist. Ich habe nichts gegen Umweltfreundlichkeit, aber heutzutage ist die Umwelt durch Politiker der Linken unbezahlbar geworden. Der Verbraucher zahlt zu viel, und dies wird durch alle Arten von Regierungsbeihilfen verschleiert, aber die Umwelt wäre sehr teuer und unwirtschaftlich, wenn all die Subventionen, die der Steuerzahler zahlt, weggenommen würden. Wir wollen jetzt in der Europäischen Union ein normiertes Elektrofahrzeug.

Die niederländische Freiheitspartei glaubt nicht, dass dies etwas ist, womit sich die Europäische Union selbst befassen sollte, eher sollte dies die Industrie tun. Außerdem ist ein Elektrofahrzeug zurzeit nutzlos. Die Batterien und deren Lebensdauer sind noch viel zu beschränkt und enthalten äußerst schädliche Substanzen. Wenn bald Millionen Menschen damit anfangen sollen, abends ihre Elektrofahrzeuge zum Laden einzustecken, werden alle Sicherungen herausfliegen und die Lichter werden im wahrsten Sinne des Wortes ausgehen, weil unsere Stromnetze für diese Belastung nicht ausgelegt sind. Außerdem muss der zusätzliche Strom für die Elektrofahrzeuge durch zusätzliche Kraftwerke erzeugt werden.

Kurzum, das Elektrofahrzeug ist aus diesen Gründen unerschwinglich und verschmutzt die Umwelt, es belastet die Netzkapazität zu sehr und es sieht im Allgemeinen auch nicht besonders gut aus, ob es nun schwarz ist oder nicht. Wir wollen deshalb keine europäische Normierung des Elektrofahrzeugs, weder jetzt noch irgendwann.
<SPEAKER ID="527" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Herr Präsident, Herr amtierender Ratspräsident, Herr Kommissar, meinen Damen und Herren! Zunächst und vor allem möchte ich Sie bitten, den unglaublich dummen Ausführungen meines Vorredners keine Beachtung zu schenken. Danach möchte ich unterstreichen, dass die Automobilindustrie, wie der Präsident bereits gesagt hat, der bedeutendste Industriesektor in der Europäischen Union ist und für Arbeitgeber, für Beschäftigte und für Arbeitsplätze unglaublich wichtig bleiben wird. Ich glaube, dass wir so schnell wie möglich zu den Elektrofahrzeugen wechseln sollten, wie der Kommissar bereits gesagt hat. Deshalb sollten wir jetzt den Aktionsplan umsetzen, den Sie, Herr Kommissar, vor einer Woche vorgelegt haben.

Ich werde drei Prioritäten aus Ihrem Aktionsplan herausstellen. Erstens, die Beschäftigten selbst. Sie müssen natürlich geschult werden, so dass sie mit den neuen Technologien arbeiten können und das ist etwas, was wir bereits in unserer Entschließung besonders hervorgehoben haben. Ich spreche diesen Punkt ganz gezielt bei Ihnen an. Wir fordern, dass große Bemühungen im Hinblick auf Schulungen ergriffen werden, insbesondere durch den Europäischen Sozialfonds.

Zweitens, Herr Kommissar und Herr Präsident, die Fahrzeuge der Zukunft und insbesondere Elektrobatterien. Dieses Problem wurde hier bereits erwähnt, aber es kann nicht oft genug genannt werden. Wir als Europäische Union haben den Ehrgeiz, die Weltführerschaft zu übernehmen und zumindest mit den Chinesen Schritt zu halten. Wenn wir dies erreichen wollen, muss die Batterietechnologie höchste Priorität im siebten und achten Rahmenprogramm für Forschung und Entwicklung haben. Hier muss einiges umgeschichtet werden, und wir müssen uns darauf konzentrieren.

Drittens, die Ladeinfrastruktur. Im Gegensatz zu dem, was mein Vorredner sagte, müssen wir bis Ende nächsten Jahres eine europäische Norm vorweisen, und dies ist in unserem Plan enthalten. Ansonsten werden wir in einem fragmentierten Markt festhängen. Herr Kommissar, Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben hier eine einzigartige Gelegenheit, das Beschäftigungswachstum stark anzukurbeln und zu vermeiden, dass wir von Erzeugnissen und Teilen, die in China hergestellt wurden, überschwemmt werden. Es ist nicht zu spät, dies zu vermeiden.
<SPEAKER ID="528" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Herr Präsident, Herr Kommissar und Herr Staatssekretär! Ich habe einige Punkte: Technologie, Neutralität, Normierung, intelligente Stromzähler und Rohmaterial. Darf ich zunächst die Kommission dazu beglückwünschen, einen technologieneutralen Ansatz gewählt zu haben. Ich unterstütze dies, weil die Energieeffizienz von Fahrzeugen durch ehrgeizige Rechtsvorschriften über CO2-Emissionen geregelt werden muss und wir eine grüne Technologie wählen müssen. Die Technologie wird sich selbst erwählen. Es ist Standard im Parlament, Glückwünsche auszusprechen und ich freue mich, dies zu tun, aber mit Ihrer Zustimmung, Herr Präsident, werde ich mein Lob für das nächste Mal aufheben, weil ich glaube, dass die Kommission recht spät dran ist mit ihrer Normierung von Elektrofahrzeugen. Sie haben über Ladeschnittstellen gesprochen, aber im Großen und Ganzen wurden Batterien nicht wirklich angesprochen. Die Normen werden erst im Jahre 2012 verfügbar sein und vielleicht erst im Jahr 2013 zur Anwendung kommen. Darf ich vorschlagen, dass Sie Ihr Bestes geben, um dies zu beschleunigen?

Sie haben überhaupt nicht über intelligente Stromzähler in Autos gesprochen und doch haben Sie über intelligente Ladesysteme gesprochen. Darf ich Sie bitten, sicherzustellen, dass intelligente Stromzähler in Ihrer nächsten Mitteilung enthalten sind, weil das die einzige Möglichkeit ist, Mobilität zu steuern und bei Bedarf Energiesteuern zu erheben. Jetzt zum Rohmaterial: Sie haben über alle Arten von Möglichkeiten gesprochen, aber offen gesagt, ist Lithium nicht in großer Menge verfügbar. Darf ich Sie daher bitten, Ihre Anstrengungen zu verstärken und mehr Forschung zu betreiben, um Alternativen für dieses knappe Material zu finden.
<SPEAKER ID="529" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident! Die Europäische Union braucht Koordinierung von Forschung, innovative Maßnahmen und kumulierte Investitionen, um die Entwicklung der Treibstofftechnologien in Elektrofahrzeugen anzukurbeln. Der europäische Markt wird den Aufbau der Infrastruktur zum Aufladen von Batterien beschleunigen und außerdem sicherstellen müssen, dass es finanzielle Anreize für Verbraucher gibt, Elektrofahrzeuge zu kaufen.

Die Normierung von Fahrzeugen und die Gewährleistung ihrer universellen Einsatzfähigkeit auf dem europäischen Markt ist unabdingbar. In seinen Prioritäten und insbesondere bei der Sitzung in San Sebastian im Februar dieses Jahres hat der spanische Ratsvorsitz eindeutig auf die Notwendigkeit verwiesen, eine einheitliche Haltung in Europa und weltweit zu entwickeln. Ich hoffe, dass europäische Konstrukteure dazu beitragen werden, die Ideen der Strategie 2020 wahr werden zu lassen und moderne Lösungen für die Verbindung von Elektrofahrzeugen mit intelligenten Elektrizitätsnetzen zu schaffen.

Dennoch dürfen wir nicht vergessen, dass die Veränderungen, die vor uns liegen, in ausgewogener Weise eingeführt werden sollten, mit angemessenen Maßnahmen zur Harmonisierung und unter Einsatz von Energiequellen, die bereits in der Motorindustrie verwendet werden, wie Propan, Butan und Naturgas, die alle ökologische Vorteile haben. Elektrofahrzeuge, deren Bedeutung für den kontinuierlichen Prozess der Entkarbonisierung und deren Effizienz müssen im Hinblick auf Kohlendioxidemissionen sorgfältig analysiert werden.
<SPEAKER ID="531" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Europäische Union unternimmt Schritte, um eine neue Alternative zu herkömmlichen Fahrzeugen zu entwickeln: Elektrofahrzeuge. Ich bin dem spanischen Ratsvorsitz dankbar dafür, dieses wichtige Thema auf seine politische Agenda gesetzt zu haben. Ich danke auch Herrn Kommissar Tajani für seine Anmerkungen.

Viele Mitgliedstaaten investieren in diese saubere Technologie und drängen darauf, sie einzuführen, aber Europa muss die Infrastruktur, die Definition seiner Sicherheitsstandards, die Ladesysteme und die Interoperabilität klar überdenken. Bei der Reduzierung des CO2-Ausstoßes von Fahrzeugen wurden bereits erhebliche Fortschritte erzielt, und ich hoffe, dass Elektrofahrzeuge dank Innovationen schon bald erschwingliche Verkehrsmittel für die allgemeine Bevölkerung darstellen.

Angesichts der Herausforderung einer C02-armen Wirtschaft ist es insbesondere wichtig, neue Technologien zu unterstützen. Zugeständnisse dürfen allerdings nicht die traditionelle Automobilindustrie, die erheblich dazu beigetragen hat und weiterhin dazu beiträgt, die nachhaltige Mobilität zu fördern, benachteiligen.
<SPEAKER ID="532" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT)Herr Präsident! Ich begrüße die jüngste Mitteilung über saubere und energieeffiziente Fahrzeuge. Die Ankunft von Elektroautos auf dem Markt könnte einen Wettbewerbsvorteil für die europäische Industrie darstellen. Wir dürfen allerdings nicht vergessen, dass Europa momentan in der Automobilindustrie weltweit führend ist und diesen Wettbewerbsvorteil dürfen wir nicht gefährden.

Deshalb rufe ich die Kommission und die Mitgliedstaaten dazu auf, die nötigen Bedingungen herzustellen, um einen Binnenmarkt für Elektrofahrzeuge zu schaffen. Des Weiteren möchte ich auf die Notwendigkeit hinweisen, die Standards für Batterien und kompatible Aufladestationen in den verschiedenen Mitgliedstaaten zu vereinheitlichen. Es ist auch von Bedeutung, dass steuerliche Anreize mit angemessenen Strompreisen für die Verbraucher geschaffen werden. Ein weiterer entscheidender Faktor wird die Modernisierung der Stromnetze sein. Ich rufe zu mehr Investitionen in die Forschung und Entwicklung von intelligenten Stromnetzen und Batterietechnologie auf, um die Ausgangsmaterialien in den Batterien effizienter zu nutzen. Deshalb fordere ich, dass alle Anstrengungen unternommen werden, um die Spitzenposition Europas in der Automobilindustrie aufrechtzuerhalten.
<SPEAKER ID="533" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissar! Auch ich möchte der spanischen Ratspräsidentschaft und auch der Kommission danken, dass sie das Thema Elektromobilität nach vorne gebracht haben. Ich glaube auch, dass wir mit dem Thema Elektromobilität die Mobilitätswirtschaft in Europa erneuern können, und das brauchen wir, um Werte zu schöpfen und um Arbeitsplätze zu sichern.

Doch - um im Bild zu bleiben - müssen wir noch mehr Gas geben, weil die Frage der Elektromobilität viele Politikbereiche berührt: natürlich die Frage der Standardisierung, der Technik, aber eben auch die Frage der Integration der Elektromobilität in das gesamte Verkehrssystem, weil wir gerade in urbanen Räumen vielleicht neue Formen von Mobilität brauchen. Energie muss regenerativ sein, und wir brauchen Rohstoffe, also ist auch der Handel betroffen. Deswegen meine Bitte, Herr Kommissar, vielleicht in der Fortsetzung von Cars 21 Elektromobilität integriert weiterzuentwickeln.
<SPEAKER ID="534" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL)Herr Präsident, Herr Kommissar! Am gestrigen Tag befanden sich viele Bürgermeister in diesem Saal und unterzeichneten den Konvent der BürgermeisterInnen, um wirkliches Engagement für eine CO2-arme Wirtschaft zu bekunden. Während der gesamten Debatte beeindruckte mich, dass sie wirklich bereit sind, konkrete Maßnahmen zum Nutzen unserer Bürgerinnen und Bürger zu ergreifen und dieses Engagement fortzuführen. Zudem ist das Elektrofahrzeug ein schönes Aushängeschild. Europäische Qualität hat Tradition und Europa ist dafür bekannt. Trotzdem müssen wir aus globaler Sichtweise - und an dieser Stelle möchte ich Sie bitten, sich die Zahlen über Elektrofahrzeuge in China anzusehen - wirklich einen Gang höher schalten, wie auch in der Mitteilung der Kommission festgestellt wird.

Die BürgermeisterInnen haben die Idee intelligenter Städte vorgebracht. Es ist ersichtlich, dass Elektrofahrzeuge großes Entwicklungspotenzial besitzen - dies gilt auch für den Verkehr im Allgemeinen - besonders in Städten. Vor diesem Hintergrund ist die Vereinheitlichung von Batterien, Aufladestationen usw. natürlich von größter Wichtigkeit. Mein Land, die Niederlande, hat bereits eine Wahl getroffen. Wir haben "Ja" zu einem deutschen Stecker gesagt. Das ist eine europäische Denkweise und zusammen schreiten wir mit dem sechspoligen Stecker der Firma Mennekes voran. Wir müssen diese Denkweise weiterverfolgen und unsere besten Technologien miteinander verknüpfen.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen. Erstens mangelt es uns an einer angemessenen Kommunikationsstrategie. Von Beginn an war dieses Projekt eine hervorragende Möglichkeit, Europa seinen Bürgerinnen und Bürgern näher zu bringen und Europa kann ihm stärkere Bedeutung verleihen. Die Bürgerinnen und Bürger werden nicht zur Wahl gehen und was kann Europa dagegen tun?

In der Tat würde dies eine E-Bezeichnung (europäische Bezeichnung) verdienen: europäische Elektronorm. Wir sollten diese Idee vorantreiben, denn sie wird zu einer größeren Bekanntheit von Projekten dieser Art führen und wir werden Europa somit gleichzeitig "E-sicher" machen. Wir arbeiten an einem europäischen Projekt, daran, Arbeitsplätze zu erhalten und die Führung zu übernehmen, deshalb sollte das in der Mitteilung vielleicht ein wenig deutlicher gemacht werden.
<SPEAKER ID="535" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Herr López Garrido, meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen für Ihren Bericht, Herr Tajani. Das Projekt der Elektroautos stammt aus dem Jahr 2006: Alle Institutionen sind sich darüber einig, dass dies ein gültiges Projekt ist. Das Europäische Parlament hat sich darüber bereits 2008 geäußert, die Kommission hat 2006 eine Mitteilung über intelligente Fahrzeuge veröffentlicht und heute unternimmt unser Herr Kommissar ernsthafte und konkrete Anstrengungen, um diese Fahrzeuge in naher Zukunft auf den Markt zu bringen. Während Ministerpräsident Zapatero sein Programm vorgestellt hat, hat er Elektroautos sogar als einen Schwerpunkt des sechsmonatigen spanischen Ratsvorsitzes genannt.

Ich möchte wiederholen, dass diese Innovationsfreudigkeit mit Praktikabilität einhergehen muss: Praktikabilität in Bezug auf den Antrieb, Praktikabilität in Bezug auf die Ausstattung und Praktikabilität in Bezug auf die Ladesysteme. Dies sind die Elemente, die benötigt werden, damit Elektroautos heute und in der Zukunft funktionstüchtig sind. Elektrofahrzeuge haben den Vorteil, dass sie sich einfach in den Verkehr eingliedern und wieder ausgliedern lassen und keine größere Infrastruktur zu ihrer Herstellung benötigt wird, weshalb ich glaube, dass dieses Thema von strategischer Bedeutung ist. Zu berücksichtigen gilt des Weiteren - auch für Sie, Herr Kommissar - die Existenz von Prototypen von Wasserstoff-Brennstoffzellen, die genauso wichtig sind.

Heutzutage sind bereits Hybridfahrzeuge auf dem Markt und das Hybridmodell ist für Elektro- und Fahrzeuge mit Wasserstoffantrieb gleichermaßen geeignet: Wasserstoff zusammen mit Methan und die anderen mit herkömmlichem Diesel oder anderen Benzinbestandteilen. Fahrzeuge, die mit alternativem Treibstoff fahren, finden großen Anklang; die Tatsache, dass sich ihr Marktanteil 2008 fast verdoppelt hat, beweist dies. Allerdings liegt ihr Anteil immer noch bei lediglich 1,3 % aller registrierten Fahrzeuge. Wir sind auf dem richtigen Weg, aber es besteht höchster Handlungsbedarf, damit Innovationen die Umwelt schützen und den Arbeitsmarkt stützen.
<SPEAKER ID="536" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL)Herr Präsident, Herr Kommissar Tajani! Im Zusammenhang mit der heutigen Aussprache möchte ich einen Aspekt zur Sprache bringen, der sich aus der Verbreitung von Elektro- und Hybridfahrzeugen ergibt. Kurz gesagt: Diese Fahrzeuge sind unter städtischen Bedingungen zu leise.

Paradoxerweise kann der niedrige Geräuschpegel, der als Vorteil angesehen werden könnte, eine echte Gefahr für Kinder und ältere Menschen und insbesondere Blinde darstellen. Deshalb sollten wir uns bereits jetzt Gedanken darüber machen, wie Unfälle mit Hybridfahrzeugen vermieden werden können, denn das einzige Geräusch, das sie erzeugen, kommt von ihren Reifen, die über den Asphalt rollen. Die folgenden Fragen müssten dann so schnell wie möglich beantwortet werden: Sollten diese Autos Geräusche machen und wenn ja, welche und wie laut sollten diese sein? Sollten wir die Hersteller nicht schon jetzt verpflichten, Systeme zu entwickeln, die davor warnen, dass sich ein Fahrzeug nähert, und diese Systeme standardmäßig in die Fahrzeuge einzubauen?
<SPEAKER ID="537" NAME="Der Präsident">
Wir gehen jetzt zu dem "Catch-the-eye"Verfahren über, und ich werde Ihnen die Kriterien vortragen, nach denen ich vorgehen werde, damit später niemand verärgert oder böse auf mich ist.

Es stehen immer noch sehr viele Themen auf der Tagesordnung. Deshalb erteile ich dieses Mal fünf Abgeordneten das Wort und werde dabei diejenigen bevorzugen, die heute noch nicht zu diesem Thema gesprochen haben. Natürlich werde ich die verschiedenen Fraktionen unparteiisch behandeln.
<SPEAKER ID="538" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte mich ganz kurz fassen, nicht zuletzt aus dem Grund, weil ich vollkommen mit den Aussagen von Herrn Tajani und Herrn López Garrido übereinstimme. In der Tat werde ich komplett auf die Rede verzichten, die ich vorbereitet hatte, denn Sie, Herr López Garrido, haben eine Diskussion begonnen, die in der Europäischen Union vertieft werden sollte.

Lassen Sie mich verdeutlichen, was ich meine. Ich werde auch nicht auf die Umweltfragen in Bezug auf Elektroautos eingehen, um über Beschäftigungsprobleme sprechen zu können. Sie, wie auch Herr Tajani, beziehen sich auf die Tatsache, dass Europa - wenn es sich vor der Konkurrenz aus den Schwellenländern schützen will und auf internationaler Ebene eine Referenz darstellen möchte - den Bereich Forschung und Innovation nicht außer Acht lassen kann.

Eigentlich müsste heute im Europäischen Parlament darüber beraten werden, welches Europa und welche Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten wir anstreben. Angesichts der Tendenz der Mitgliedstaaten - insbesondere in meinem Ausschuss -, untereinander durch die Senkung der Steuerlast zu konkurrieren, muss ich sagen, dass wir zweifelsohne komplett missverstanden haben, wofür Europa stehen sollte. Vielen Dank, Herr López Garrido, vielen Dank, Herr Tajani. Der Bereich Forschung und Innovation kann wirklich dazu beitragen, die Europäische Union ins Zentrum der Weltwirtschaft zu rücken.
<SPEAKER ID="539" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Der Straßenverkehr verursacht 28 % der Schadstoffemissionen, die von Sektoren, die nicht in das Europäische Emissionshandelssystem ETS eingebunden werden, erzeugt werden. Nach den aktuellen gesetzlichen Vorschriften dürfen Fahrzeughersteller bis 2020 nur noch Fahrzeuge mit einem Schadstoffemissionswert unter 120g CO2/km herstellen. Zusätzlich dürfen Fahrzeughersteller Käufern Preisnachlässe geben, wenn diese alte, weniger umweltfreundliche Autos durch Fahrzeuge, die niedrigere Schadstoffemissionswerte aufweisen, ersetzen.

Folglich wurde in der Europäischen Union im Jahr 2009 in der Nachfrage nach Hybrid- oder Elektrofahrzeugen ein Anstieg um 7 % verzeichnet. Diese Fahrzeuge sind besonders für die Nutzung in Städten gut geeignet. Die umfassende Nutzung von Elektro- oder Hybridfahrzeugen hängt von der Abdeckung mit Aufladestationen ab. In dieser Hinsicht kommt der Vereinheitlichung des Ladeprozesses von Elektrofahrzeugen eine entscheidende Bedeutung zu.
<SPEAKER ID="540" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Herr Präsident! Aufgrund der Beschränkungen im Zusammenhang mit Elektrofahrzeugen - wie unter anderem die Umweltbelastung durch die Herstellung von Batterien, die Versorgungsschwierigkeiten in Bezug auf wichtige Bestandteile wie beispielsweise Lithium und die begrenzte Auswahl an Fahrzeugen - ist es nicht empfehlenswert, kommerzielle Risiken einzugehen.

Diese Fahrzeuge stellen allerdings eine bedeutende Alternative dar, die es trotz dieser Probleme gebührend zu berücksichtigen gilt. Trotzdem werden sie die aktuellen, mit fossilen Brennstoffen betriebenen Fahrzeuge niemals auch nur annähernd ersetzen können.

Die autofahrende Gesellschaft von heute hat somit eine Bewährungsstrafe erhalten. Aus diesem Grund besteht die dringende Notwendigkeit, jetzt damit zu beginnen, die Nutzung aller öffentlichen Verkehrsmittel zu stärken und sie für alle zugänglich zu machen, insbesondere die elektrisch betriebenen Verkehrsmittel: S- und U-Bahnen, Lkws und Pkws, Schnellstraßenbahnen, Trolleybusse usw. Mittel- und langfristig werden Fahrzeuge - auch Elektrofahrzeuge - eine Zusatz- und ergänzende Funktion einnehmen, um den speziellen Bedürfnissen von Familien nachzukommen.
<SPEAKER ID="541" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Elektrofahrzeuge werden als eine der Möglichkeiten betrachtet, um die strikten Umweltschutzauflagen zu erfüllen, da sie keine Schadstoffe ausstoßen.

Viele Fahrzeughersteller in Europa und Asien haben die Entwicklungsphase dieser Fahrzeuge bereits abgeschlossen und sind bereit, sie auf dem Markt einzuführen. Die weite Verbreitung dieser Fahrzeuge wird allerdings verhindert, da es nicht nur an Standards bei den Parametern der universellen Aufladestationen mangelt, sondern auch an Standards bei der Hardware und Software, die in einem möglichst dichten Netz von Aufladestationen für eine effiziente und schnelle Aufladung der von unterschiedlichen Herstellern nach Europa importierten Fahrzeuge erforderlich ist. Während die Europäische Kommission Untersuchungen durchführt, abwägt und Vorbereitungen trifft, verlieren unsere japanischen Freunde keine Zeit. In Tokio wurde eine Vereinigung für die Hersteller von Elektrofahrzeugen ins Leben gerufen, die bereits gemeinsame Standards für diese Fahrzeuge entwirft und angeboten hat, mit europäischen Herstellern zusammenzuarbeiten.

Um so schnell wie möglich einen Markt für Elektrofahrzeuge zu schaffen, rufe ich die Kommission dazu auf, so bald wie möglich die Zusammenarbeit mit den japanischen Herstellern zu suchen und aktiv zu der Einführung weltweiter Standards für die Nutzung von Elektrofahrzeugen beizutragen.
<SPEAKER ID="542" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Herr Präsident! Europa 2020 und das Elektroauto. Im Grunde genommen basieren Innovationen und Wettbewerbsfähigkeit auf Wissen. Es gibt viele Regionen, die ihren Ländern in Bezug auf die Dynamik und Effektivität ihrer Innovationspolitik einen Schritt voraus sind.

Als Baske bin ich stolz, Ihnen sagen zu können, dass wir - vor bereits fünf Jahren - begonnen haben, ein Intelligenzzentrum für die Automobilindustrie aufzubauen. Heute zählt es 50 Unternehmen, die an der Forschung, Entwicklung und Innovation von Elektromobilität in ganz Europa beteiligt sind.

Im Baskenland gibt es auch ein Konsortium, dessen Vertreter diesem Haus ihre Erfahrungen über ein faltbares Elektroauto für den städtischen Verkehr namens Hiriko mitgeteilt haben. Das Intelligenzzentrum und das Konsortium wurden durch eine öffentlich-private Partnerschaft und regionale Förderung ins Leben gerufen, wodurch Spanien, das bis zuletzt nicht an diesem Projekt beteiligt war, diese Errungenschaften in sein Programm aufnehmen und seinen Innovationsgipfel im Baskenland organisieren konnte.

Den Regionen mit ihrem Sachverstand sollte endgültig eine zentrale Rolle zukommen, wenn wir ein effizienteres Europa mit mehr Beteiligung schaffen wollen. Dann werden die in dieser Entschließung enthaltenen Ziele für die Zukunkft - die wir unterstützen - leichter zu erreichen sein.
<SPEAKER ID="543" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Ich möchte den Damen und Herren Abgeordneten danken, die die Initiative des spanischen Ratsvorsitzes befürwortet haben, um die Förderung von Elektrofahrzeugen zu einem Schwerpunkt des Präsidentschaftsprogramms zu machen.

Ich möchte auch den Berichterstattern danken, die zu dem Entschließungsantrag beigetragen haben, der morgen in diesem Haus zur Abstimmung steht, und von denen einige das Wort ergriffen haben. Das waren unter anderem Frau Riera, Frau del Castillo, Herr Cramer und Frau Matias. Ich bin ihnen für ihre Beiträge sehr dankbar, die neben anderen verdeutlicht haben, dass dies ein strategisches Ziel der Europäischen Union ist, obwohl sie uns auch vor den Schwierigkeiten gewarnt haben, die immer noch in der Herstellung und der Serienentwicklung von Elektrofahrzeugen bestehen, und uns darauf hingewiesen haben, dass die Unterstützung aller politischen und wirtschaftlichen Interessenvertreter notwendig ist. Frau Bilbao hat soeben auf die Regionen als Schlüsselelemente bei der Entwicklung von Elektrofahrzeugen hingewiesen.

Ich bin der Ansicht, dass die Europäische Union in Zukunft all diese Faktoren berücksichtigen muss.

Aus diesem Grund möchte auf einige Argumente hinweisen, die meines Erachtens für die Nutzung von Elektrofahrzeugen stehen. Allerdings möchte ich am Ende auch auf die Schwierigkeiten oder Hindernisse hinweisen, die wir meiner Meinung nach überwinden müssen.

Bezüglich der Vorteile glaube ich, dass es zwei Hauptaspekte bei den Elektrofahrzeugen gibt, die erhebliche Vorteile bieten. Erstens die Technologie und zweitens die Energie.

Die Technologie für Elektrofahrzeuge existiert bereits und sie funktioniert. Tatsächlich gibt es bereits über 90 verschiedene Modelle von beworbenen Elektrofahrzeugen, die in relativ naher Zukunft auf den Markt gebracht werden sollen.

Zugleich müssen wir akzeptieren, dass einige dieser Technologien noch weiterentwickelt werden müssen, da sie momentan zum Teil noch an ihre Grenzen stoßen. Das ist bei den Batterien der Fall, bei der Aufladung oder auch bei dem Aspekt, den Herr Zasada angesprochen hat, nämlich der Geräuschlosigkeit und den Gefahren, die daraus für Fußgänger entstehen können. Ich denke, dass es sehr wichtig ist, seinen Standpunkt zu berücksichtigen.

Des Weiteren ist die Technologie, die von Elektrofahrzeugen genutzt wird, die effizienteste und umweltschonendste. Die Effizienz der Technologie von Elektrofahrzeugen kann 60 % erreichen, während herkömmliche Motoren eine Effizienz von 20 % aufweisen.

Ferner tragen Elektrofahrzeuge im Hinblick auf die Energie objektiv dazu bei, die Ziele zu erreichen, über die wir gerade heute Nachmittag gesprochen haben, als es um "Europa 2020" und die Bekämpfung des Klimawandels ging, nämlich die "20-20-20-Ziele". Durch ihre Speicherkapazität verfügen Elektrofahrzeuge über eine Technologie, die zur Behebung eines der Probleme beiträgt, nämlich die negativen Aspekte oder Schwachstellen von erneuerbaren Energien. Elektrofahrzeuge unterstützen erneuerbare Energien, die eine Schwachstelle haben: sie liefern nur unregelmäßig Energie. Elektrofahrzeuge kompensieren diese Unregelmäßigkeit durch ihre eigenen speziellen Eigenschaften.

Zudem tragen sie auch zur Energiesicherheit bei. Beispielsweise gibt es viele Länder in Europa, die keine Ölreserven haben. Elektrofahrzeuge könnten diesen Mangel kompensieren und zu einem der strategischen Ziele der Union beitragen: zum Kampf um Energiesicherheit, der unsere Gesellschaft, wie wir gesehen haben, manchmal sehr verwundbar macht.

Wenn wir Elektrofahrzeuge nutzen wollen, werden wir letztendlich trotz all dieser Vorteile viele unserer Herstellungssysteme und auch viele der Technologien, die ich zuvor erwähnt habe, die Gewohnheiten der Bevölkerung und die Stromverteilungsnetze umstellen müssen Zudem wird es nötig sein, dass wir zu einer neuen Kommunikationsstrategie übergehen, ein Aspekt, auf den Herr van Nistelrooj zu Recht hingewiesen hat.

Mit anderen Worten verfügen Elektrofahrzeuge über viele Vorteile, aber es bestehen auch Hindernisse und Schwierigkeiten und deshalb müssen wir dieses Thema von einem positiven europäischen Standpunkt aus angehen; deshalb müssen die Regierungen Europas, die Kommission und dieses Parlament, das morgen über eine Reihe von Entschließungen abstimmen wird, diesem Thema besondere Aufmerksamkeit schenken. Aus diesem Grund ist es von so großer Bedeutung, dass diese drei Institutionen der Union - der Rat, die Kommission und das Europäische Parlament - hinsichtlich der Strategie, die sie in Bezug auf Elektrofahrzeuge umsetzen sollten, zusammenarbeiten..
<SPEAKER ID="544" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin der Ansicht, dass der spanische Ratsvorsitz die Strategie für Elektroautos korrekt in einen breiten - breiteren - Kontext gesetzt hat, der sich nicht nur auf Elektroautos bezieht, sondern auch auf die Entwicklung und den Schutz der Automobilindustrie, also in den Kontext der europäischen Industriepolitik. Auf diese Weise berücksichtigt er, wie die Industrie, die industrielle Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen in den kommenden Jahrzehnten aussehen werden.

Deshalb zielt diese Entscheidung, die von der Kommission unterstützt wird, mittels einer zweigleisigen Strategie, welche sicherlich nicht die ernsthaften Bemühungen zur Reduzierung des CO2 -Ausstoßes von herkömmlichen Fahrzeugen ausschließt, auf zwei Bereiche ab: Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren, die verbessert werden müssen, und Technologie und Forschung, denn wie Frau Bilbao Barandica und Herr Pallone gesagt haben, ist es absolut richtig, dass wir uns auf Technologie und Forschung konzentrieren müssen, wenn wir die Herausforderungen auf dem Weltmarkt bewältigen wollen. Wir können nicht über eine wettbewerbsfähige europäische Automobilindustrie nachdenken, wenn keine gezielten Maßnahmen im Bereich Innovation und Forschung getroffen werden: alle Initiativen und die Unterstützung des Parlaments in diesem Bereich sind deshalb sehr willkommen.

Die Wahl eines Elektroautos schließt andere Optionen nicht aus: Damit spreche ich Herrn Cancian an, der die Bedeutung von Hybridfahrzeugen und von Wasserstofffahrzeugen hervorgehoben hat. Elektrofahrzeuge haben bereits großen Anklang gefunden und positive Ergebnisse erzielt. Viele Mitgliedstaaten entscheiden sich in der Tat für sie. Trotzdem möchte ich wiederholen - da ich gehört habe, dass sich auch einige Abgeordnete prinzipiell gegen Elektroautos, die heute Abend Thema der Aussprache sind, ausgesprochen haben - dass Elektroautos eine außergewöhnliche Chance darstellen, aber nicht die einzige Chance, denn unser Ziel ist eine wettbewerbsfähigere europäische Industrie auf den internationalen Märkten und die Reduzierung der Umweltbelastung und der CO2-Emissionen im Verkehrssystem, auch im städtischen Verkehrssystem. Ich möchte gegenüber Herrn van Nistelrooij hervorheben, dass die Europäische Kommission in der letzten Legislaturperiode den Aktionsplan zur urbanen Mobilität vorgestellt hat, der elektrischen Verkehrsmitteln in diesem Kontext wichtige Bedeutung beimisst.

Natürlich ist es ein großes Stück Arbeit, ein wettbewerbsfähiges Elektroauto herzustellen. Jemand hat das Thema der Vereinheitlichung angesprochen: In dem Dokument der Kommission wurden die europäischen Normungsgremien bereits 2010 damit beauftragt, bis zum nächsten Jahr einen einheitlichen europäischen Standard für Ladesysteme für Elektrofahrzeuge zu entwickeln. Wir haben bereits auf diese Bedenken reagiert, genauso wie wir auch in dem Dokument, das vom Kollegium angenommen wurde, das von Frau Merkies angesprochene Thema Rohstoffe behandelt haben. Sie hat das Thema Lithium angesprochen, wie auch andere Abgeordnete, die in dieser Aussprache über Batterien gesprochen haben. Gerade weil sie sich dieses Problems bewusst ist, hat die Kommission entschieden, eine Mitteilung über das Problem der Rohstoffe, das für uns Priorität hat, in ihr Arbeitsprogramm aufzunehmen - darüber haben wir auch bei einem vor Kurzem stattgefundenen Treffen mit Frau Merkies gesprochen.

Einige Abgeordnete - Herr Belet, Frau Matias - haben das Problem der Beschäftigung erwähnt, aber auch viele andere Abgeordnete haben über den Erhalt von Arbeitsplätzen gesprochen. Denn: Um ein industrielles System in der Automobilindustrie zu schaffen, das hochgradig innovativ ist und sich nicht nur auf Elektrofahrzeuge konzentriert, sondern auch auf die Entwicklung eines modifizierten Verbrennungsmotors (Verbrennungsmotoren, die die Umwelt weniger belasten, aber auch alle anderen Möglichkeiten), müssen wir auch den Erhalt von Arbeitsplätzen berücksichtigen. Schließlich ist es unser Ziel, den Vertrag von Lissabon einzuhalten, welcher den Markt als bestes Instrument ansieht, um Sozialpolitik zu betreiben.

Allerdings werden die Bedenken, die von einigen Abgeordneten geäußert wurden, bereits in der Mitteilung der Kommission behandelt, in der ausdrücklich festgestellt wird, dass die Kommission bereit ist, Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds für bestimmte Initiativen zur Verfügung zu stellen, um Arbeitsplätze zu erhalten und Fortbildungsmaßnahmen für Arbeitnehmer durchzuführen, damit auch sie zu dieser Innovation beitragen können, die die europäische Industrie wettbewerbsfähiger machen soll.

Ich glaube, dass Europa eine Strategie verfolgt. Frau Stassen ist gegen Elektroautos: Sie stellen eine Möglichkeit dar, aber letztendlich wird der Markt darüber entscheiden. Es besteht auch die Möglichkeit, keine Elektroautos zu kaufen; niemand zwingt die Europäer dazu, sie zu kaufen. Allerdings hat Herr Zasada ein weiteres Problem angesprochen, das die Verkehrssicherheit betrifft: Im Marketingbereich werden wir zweifelsohne die zukünftigen Probleme in Bezug auf Lärmverschmutzung und Schadstoffe sowie die gesamten Auswirkungen der Fahrzeugherstellung und der Verschrottung von Fahrzeugen auf die Umwelt.umfassend bewerten müssen. Wir haben dieses Problem klar erläutert und sind in der Tat überzeugt, dass wir mit Elektroautos Fortschritte erzielen werden, auch im Bereich der Sicherheit. Trotzdem müssen wir für die Hersteller in diesem Bereich bestimmte Leitlinien festlegen, um ein schadstofffreies Elektroauto wirklich möglich zu machen.

Ich habe versucht, fast alle Fragen der Abgeordneten zu beantworten und möchte nun auch Herrn Lange antworten, der die Initiative CARS 21 angesprochen hat. In der Mitteilung, die von der Kommission angenommen und anschließend dem Parlament und dem Rat vorgelegt wurde, wird auf den letzten Seiten explizit erklärt, dass wir bestrebt sind, die hochrangige Expertengruppe Cars 21 erneut zusammentreten zu lassen. Die Letztere war eine außergewöhnliche Gelegenheit, um mit den Interessenvertretern zusammenzuarbeiten, und sie muss als solche bestehen bleiben, gerade weil wir der Meinung sind - zusammen mit dem spanischen Ratsvorsitz und dem Großteil der Abgeordneten, Herr Präsident, die während dieser Aussprache das Wort ergriffen haben - dass die Automobilindustrie ein wichtiger Sektor ist, der sicherlich angepasst und teilweise umstrukturiert und modernisiert werden muss, der aber auch über ein außergewöhnliches Potenzial verfügt und die Krönung der europäischen Industrie und des Unternehmertums darstellt.

Aus diesem Grund sind wir alle dazu verpflichtet, sicherzustellen - und die Aussprache des heutigen Abends belegt dies -, dass dieser industrielle Sektor wettbewerbsfähiger gemacht wird. Wir sind wettbewerbsfähiger, wenn wir uns auf Innovation und Forschung konzentrieren. Die Entscheidung, sich für Elektroautos zu engagieren ist meiner Ansicht nach auch eine gute Möglichkeit, um sicherzustellen, dass die europäische Industrie auf dem Weltmarkt bestehen kann.
<SPEAKER ID="545" NAME="Der Präsident">
Zum Abschluss der Aussprache habe ich einen Entschließungsantragvon sechs Fraktionen erhalten, gemäß Artikel 115 Absatz 5 der Geschäftsordnung.

Die Aussprache wird geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="546" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - (RO) Vor dem Hintergrund des Klimawandels bieten grüne Fahrzeuge eine effektive Möglichkeit, den CO2-Ausstoß zu reduzieren. Allerdings muss ihre Entwicklung Bestandteil der zukünftigen Politik für nachhaltige Mobilität sein. Rumänien möchte Elektroautos schrittweise auf dem inländischen Markt einführen. In diesem Sinne hat der Premierminister vor Kurzem entschieden, eine interministerielle Arbeitsgruppe einzusetzen, um eine nationale Strategie zur Herstellung von Elektroautos zu entwickeln. In Ländern wie Dänemark oder Israel werden bereits Aufladestationen eingerichtet und getestet, die Ende 2011 offiziell eingeführt werden. Des Weiteren gewähren die französische, spanische und irische Regierung Bürgern Zuschüsse, wenn diese ein solches Fahrzeug kaufen möchten. Momentan sind die Preise für Elektroautos hoch, da sie grundsätzlich von den Batteriekosten bestimmt werden.

Die Herstellung von Elektroautos in der Europäischen Union bedarf einer Vereinheitlichung von Aufladestationen und Technologien zur Förderung der grenzüberschreitenden elektrischen Mobilität. In dieser Hinsicht muss die Kommission die Mitgliedstaaten finanziell unterstützen. Grüne Autos bieten erhebliche Vorteile. Sie unterstützen die Bekämpfung des Klimawandels, verringern Europas Abhängigkeit vom Öl und tragen zur Verwirklichung der Ziele der Strategie "Europa 2020" bei. Deshalb bin ich der Ansicht, dass wir die Nutzung von Elektroautos fördern sollten.
<SPEAKER ID="547" NAME="Sergio Berlato  " LANGUAGE="IT">
Im April hat die Kommission die Mitteilung über saubere und energieeffiziente Fahrzeuge veröffentlicht, das heißt über die europäische Strategie zur Förderung der Entwicklung und vielleicht breiten Nutzung von Fahrzeugen, die durch ihren niedrigen Ausstoß von Kohlendioxid und anderen Schadstoffen "sauber und effizient" sind.

Nach jüngsten Schätzungen werden Elektrofahrzeuge im Jahr 2020 über einen Marktanteil von 12 % verfügen; mit anderen Worten, sie werden weniger als 4 % des gesamten Fahrzeugbestands ausmachen. Die Mehrheit der Fahrzeuge wird auch in der Zukunft eindeutig von Verbrennungsmotoren angetrieben werden. Diese müssen eher unterstützt als benachteiligt werden, da an ihnen Verbesserungen vorgenommen werden. Ich bin deshalb der Ansicht, dass bestimmten Faktoren, die für die europäische Branche dieser Industrie von Interesse sind, berücksichtigt werden sollten: die Einführung des Vereinheitlichungsprozesses der Infrastruktur, insbesondere in Bezug auf den Zeitrahmen, im Vergleich zu unseren Wettbewerbern - China, die Vereinigten Staaten, Japan, Korea - und die Unterbindung von Maßnahmen zur Schaffung von Anreizen für Elektroautos in den Bereichen verfügbare Mittel, städtische Zugangsbereiche und öffentliches Auftragswesen.

Wenn wir wirklich ausschließlich Elektroautos fördern, sind wir dazu verpflichtet, die verbreitete Nutzung von herkömmlichen oder alternativen Fahrzeugen (die mit Methan oder Biogas betrieben werden) mit Verbrennungsmotoren zu reduzieren und verzerren somit den Binnenmarkt und verringern die Wettbewerbsfähigkeit der Automobilindustrie.
<SPEAKER ID="548" NAME="António Fernando Correia De Campos  " LANGUAGE="PT">
Die Kommission hat vor Kurzem eine Mitteilung über saubere und energieeffiziente Fahrzeuge vorgelegt, in der ein neutraler Standpunkt im Hinblick auf Elektrofahrzeuge vertreten wird und keiner der Varianten, d. h. elektrische, Hybrid- oder Wasserstoff-betriebene Fahrzeuge, Vorrang eingeräumt wird. Trotzdem wurde auf der informellen Tagung des Rates in San Sebastian im Februar vereinbart, dass die EU in Bezug auf Elektrofahrzeuge eine gemeinsame Strategie verfolgen muss. Das bedeutet, dass die Kommission vorrangig die Probleme lösen muss, die die Herstellung von Elektrofahrzeugen immer noch beeinträchtigen. Diese beinhalten unter anderem die Batteriekosten, der Bedarf an mehr Forschung und Entwicklung, um die Eigenschaften von Elektrofahrzeugen zu verbessern und vor allem die weltweite und europaweite Vereinheitlichung von Elektrofahrzeugen und ihren Aufladestationen, um ein hohes Maß an Wettbewerb auf dem Markt sicherzustellen, damit Elektrofahrzeuge unter gleichen Voraussetzungen mit herkömmlichem Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor konkurrieren können. Ich möchte die Kommission an die Notwendigkeit erinnern, die finanziellen Mittel für diesen Zweck vorrangig zu vergeben, besonders aufgrund der einfachen Tatsache, dass Elektrofahrzeuge über den zusätzlichen Vorteil der exzellenten Energiespeicherkapazität verfügen, den die anderen Optionen nicht haben und der sehr wichtig für unsere Energieunabhängigkeit ist.
<SPEAKER ID="549" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - (RO) Die Nutzung von Elektrofahrzeugen bietet zahlreiche erhebliche Vorteile für eine nachhaltige Mobilität. Dazu zählen: die Reduzierung der Kohlendioxidemissionen und die Verbesserung der Luftqualität, die geringere Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen und die erhöhte Effizienz von Elektroautos im Vergleich zu den anderen Verkehrstechnologien.

Weltweit investieren die Konkurrenten der EU in die Forschung und Entwicklung neuer Technologien, um den Kohlendioxidausstoß zu verringern und führen Programme ein, die den Übergang zu einem umweltfreundlichen Straßenverkehr unterstützen. Damit die europäische Automobilindustrie ihre weltweite Wettbewerbsfähigkeit sicherstellt und gewährleistet wird, dass sie eine wichtige Rolle bei umweltfreundlichen Technologien spielt, muss die Europäische Union einen angemessenen Rahmen schaffen, um innovative Technologien zu unterstützen, die Forschung und Entwicklung der nötigen Infrastruktur zu fördern und den Übergang zu einer effizienten Wirtschaft, die auf niedrigen Kohlendioxidressourcen und -emissionen beruht, zu stützen.

Ich unterstütze die Maßnahmen der Europäischen Kommission diesbezüglich und begrüße die Veröffentlichung des Plans, der die Einrichtung eines europäischen Netzes aus schnellen Aufladestationen für Elektroautos bis 2011 und die Schaffung gemeinsamer technischer und Sicherheitsstandards zu diesem Zweck fördern soll.
<SPEAKER ID="789" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Der Übergang zu einem nachhaltigen, energieeffizienten Verkehrssystem ist vor dem Hintergrund des Klimawandels und der schwankenden Treibstoffpreise für die EU zur Priorität geworden. Die Entwicklung von Elektrofahrzeugen in Europa als Ersatz für herkömmliche Fahrzeuge ist eine realistische Lösung mit erhöhtem Marktpotenzial. Um dies zu erreichen, müssen die Mitgliedstaaten ihre Maßnahmen koordinieren, sodass sie sich auf einen europäischen Standard einigen können, beispielsweise für die Systeme zur Ladung und Speicherung von Energie und für intelligente Stromnetze, Messsysteme und Interoperabilität. Die EU muss außerdem die Forschung und Innovation stärker unterstützen, mit dem Ziel, die Batterie- und Motortechnologie zu verbessern und mehr Anreize für die Hersteller von Elektrofahrzeugen zu schaffen. Ich fordere die Kommission auf, spezifische Maßnahmen zu ergreifen, um der Herausforderung der Veränderungen im Automobilsektor und in der Wertschöpfungskette vorausschauend zu begegnen und um die Harmonisierung nationaler Politik in diesem Bereich zu fördern. Es ist an der Zeit, dass die EU die Wettbewerbsfähigkeit in der Mobilitätsindustrie durch die Senkung der Entwicklungskosten für Hersteller und durch die schrittweise Reduzierung der CO2-Emissionen im Straßenverkehr steigert.
<SPEAKER ID="550" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
schriftlich. -Ich begrüße die jüngste Strategie der Kommission für saubere und energieeffiziente Fahrzeuge und besonders den neuen Fokus auf Elektroautos, anstatt auf Biokraftstoffe, in den Bemühungen eines Übergangs zu einem umweltfreundlicheren Verkehr . Allerdings, ebenso wie Biokraftstoffe umstritten sind und Nachteile haben, bestehen erhebliche Herausforderungen bei Elektroautos, die überwunden werden müssen, bevor sie als realistische Option für Europäer in Frage kommen und bevor sie reelle ökologische Vorteile bieten. Die zusätzliche Nachfrage nach Strom für den Verkehr muss über CO2-arme Energiequellen gedeckt werden, wenn Elektroautos ihr gesamtes umweltfreundliches Potenzial entfalten sollen. Ich habe Bedenken, dass die Entwicklung dieser Quellen seitens der EU nicht ausreichen wird, um die Nachfrage zu decken, die sich aus der verstärkten Nutzung von elektrischen Verkehrsmitteln ergeben wird. Auf unserem Weg zu einer CO2-armen Wirtschaft und zu einer geringeren Abhängigkeit von Erdöllieferungen aus Drittländern muss diese Entwicklung aber als Teil der Energiestrategie der EU angesehen werden. Des Weiteren muss ein Netz aus genormten Aufladestationen eingerichtet werden, und ich ermutige die Kommission und die Mitgliedstaaten, sich für die Schaffung dieser genormten Infrastruktur einzusetzen, um Elektroautos für Verbraucher und Hersteller zu einer reellen Option zu machen. Wenn diese grundlegenden Herausforderungen bewältigt werden, können wir in Zukunft von einem CO2-armen, schadstoffarmen Verkehrssystem und allen seinen Vorteilen für die Umwelt und die menschliche Gesundheit profitieren.
