<CHAPTER ID="006">
Verschiedenes
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident! Ich spreche gemäß Artikel 173 der Geschäftsordnung. Heute Abend hat der Oberste Gerichtshof Brasiliens die Auslieferung des Mehrfachmörders Cesare Battisti abgelehnt.
<P>
Dieses Parlament hatte sich in gleich zwei Entschließungen die gegenteilige Entscheidung gewünscht. Ich möchte daher, zusätzlich zu meiner persönlichen Enttäuschung, meinen Wunsch zu Protokoll geben, dass sich das Präsidium des Parlaments schriftlich an die brasilianischen Behörden wenden möge, um die Enttäuschung des ganzen Europäischen Parlaments zum Ausdruck zu bringen und vor allem um den Familien der Opfer, die seit dreißig Jahren auf Gerechtigkeit warten, unsere Solidarität und unser tiefes Bedauern auszudrücken.
<SPEAKER ID="134" NAME="Der Präsident">
Ich danke Herrn Mauro für diese richtigen und klaren Worte ... (Herr Borghezio spricht ohne Mikrofon). Ich denke, dass wir in diesem Parlament alle über die getroffenen Entscheidungen zutiefst enttäuscht und verärgert sind, und daher kann ich nur wiederholen, was das Parlament hinsichtlich dieses Themas gleich zweimal deutlich gemacht hat. Im Sinne dieser Enttäuschung und mit dieser Deutlichkeit werden wir den brasilianischen Behörden unseren Unmut mitteilen.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident! Ich brauche nur ein paar Sekunden, um Frau Weisberger, die kürzlich Mutter eines kleinen Mädchens geworden und hier mit ihm anwesend ist, meine besten Wünsche zu übermitteln, ebenso wie allen jungen Müttern in diesem Haus sowie denen, die demnächst Mutter werden oder die wie ich hart daran arbeiten, gute Mütter und gute Parlamentsabgeordnete zu sein.
<P>
Es ist wunderschön zu sehen, wie in diesem Parlament Symbole der Hoffnung Einzug halten, aber ... (die Rednerin wird durch Störungen im Plenarsaal unterbrochen). Ich möchte Sie um Aufmerksamkeit bitten, weil dies wichtig ist und weil es mich drängt, Ihnen zu sagen, was mir durch den Kopf geht. Sie sollten wirklich etwas mehr Reife zeigen, denn leider habe ich in den letzten Tagen Bemerkungen gehört wie "Das Parlament ist kein Spielplatz. Das ist hier kein Kindergarten. Raus mit den Kindern und raus mit den Müttern". Schlimmer noch, es wurde sogar gesagt, dass "die Anwesenheit von Kindern ein schlechtes Licht auf die Abgeordneten" werfe.
<P>
Angesichts der Tatsache, dass wir immer wieder Gesetze über die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie verabschieden, ist es wirklich absurd, dass derartige Bemerkungen in diesem Parlament fallen, besonders, wenn sie von Frauen kommen.-
