<CHAPTER ID="013-46">
46. Entlastung 2008: EU-Gesamthaushaltsplan - Europäisches Parlament
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
im Namen der S&D-Fraktion. - Herr Präsident, wir würden gerne einen mündlichen Änderungsantrag in den ersten Teil dieses Änderungsantrags verschieben.

Der Text würde folgendermaßen lauten: "ist der Meinung, dass der Rolle der Verwaltung innerhalb eines effizienten und effektiven Corporate Governance-Systems gebührend Aufmerksamkeit gewidmet werden muss, ist der Ansicht, dass Generaldirektoren, Direktoren und Bereichsleiter auf der Basis ihrer Leistungen gewählt werden sollten und die Gleichberechtigung und ein geographisches Gleichgewicht berücksichtigt werden sollten...".

Der mündliche Änderungsantrag dient also dazu, nach dem Wort "Leistungen" die Passage "Gleichberechtigung und geographisches Gleichgewicht zu berücksichtigen" einzufügen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Nur zur Klärung: Haben wir jetzt über den Antrag 6 mit oder ohne die mündliche Änderung abgestimmt?
