<CHAPTER ID="009">
Verschiedenes
<SPEAKER ID="130" NAME="Stavros Lambrinidis">
Wie einige von Ihnen vielleicht wissen, wurde ich vor vier Tagen zum neuen Außenminister von Griechenland ernannt.

(Beifall)

Vielen Dank. Das Interessante hierbei war, dass am Sonntag und Montag in Luxemburg, als ich erstmals offiziell mit meinen anderen Kolleginnen und Kollegen Außenministern Ihrer Länder zusammentraf, niemand zur mir "ich gratuliere" sagte. Alle wünschten mir stattdessen "viel Glück".

(Lachen und Beifall)

Ich möchte mich nur kurz von Ihnen verabschieden. Ich werde dieses Parlament sehr vermissen. Alle Freunde, die ich hier gefunden habe, werden mir sehr fehlen. Ich glaube nicht, dass es in Europa für die Leidenschaft und das Mitgefühl, die in diesem Parlament zum Ausdruck gebracht werden, einen besseren Ort gibt. Ich bin zutiefst dankbar, und da mein Abschied am Schluss kein Abschied in Englisch sein soll und damit Sie Ihr Griechisch, das Sie in den letzten anderthalb Jahren gelernt haben, nicht vergessen, schlage ich Ihnen jetzt vor, was wir tun. Lassen Sie mich nochmals hören, wie wir auf Griechisch "dafür" sagen.

(Abgeordnete: "Υπέρ!")

Was sagen wir für "dagegen"?

(Abgeordnete: "Κατά!")

Was sagen wir für "Enthaltung"?

(Abgeordnete: "Αποχή!")

Sehr gut. Die Abgeordneten der Sozialisten und der GUE sagen bitte "Υπέρ", die Abgeordneten der PPE und der EKR bitte "Κατά" und die Abgeordneten der Grünen und der ALDE bitte "Αποχή". Ganz einfach. Und los!

(S&D- und GUE/NGL-Fraktion: "Υπέρ!"; PPE- und EKR-Fraktion: "Κατά!"; Verts/ALE- und ALDE-Fraktion: "Αποχή!")

(Lebhafter Beifall)

Hervorragend. Ich danke Ihnen.
<SPEAKER ID="131" NAME="Martin Schulz">
im Namen der S&D-Fraktion. - Herr Präsident! Ich bitte Sie um das Wort, weil ich sicher das Verständnis der Kolleginnen und Kollegen habe, wenn ich Ihnen im Namen unserer Fraktion, aber sicherlich auch im Namen der anderen Kolleginnen und Kollegen, sage, dass Sie ein schweres Amt antreten - das wissen Sie besser als wir -, dass Sie unsere volle Solidarität für Ihr neues Amt haben, weil wir alle - egal, welche politische Meinung wir auch vertreten - alle gemeinsam einen Wunsch haben: Das ist der Wunsch, dass dieses wunderbare Land, dessen Außenminister Sie sind, so schnell wie möglich, möglichst mit unserer Hilfe, seine tiefe Krise überwinden wird. Wir brauchen Griechenland! Wir sind solidarisch mit Ihrem Land, so wie wir mit Ihnen solidarisch sind. Herr Vizepräsident, Herr Außenminister und Stavros, ich möchte Ihnen persönlich sagen: Sie waren und Sie sind nicht nur ein Freund und ein großartiger Kollege, Sie waren in jeder Hinsicht für uns alle eine Bereicherung. Vielen Dank für die vielen Jahre der Zusammenarbeit und good luck, Stavros!

(Beifall)
