<CHAPTER ID="011">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="216" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Ich möchte folgendes bekannt geben: Aufgrund der Evakuierungsübung, die heute während der Abstimmungsstunde stattfand, werden alle Erklärungen von Standpunkten, die bei der heutigen Abstimmung vertreten wurden, morgen gehört. Sie werden zusammen mit den morgigen Erklärungen zur Abstimmung gehört. Morgen werden wir auch die Abstimmungen durchführen, die für heute geplant waren, aber nicht durchgeführt wurden. Das betrifft die Stimmabgabe, die stattfand, als die Abstimmung unterbrochen wurde. Sie wird an genau dem Punkt fortgeführt, an dem sie unterbrochen wurde, um vollkommene Kontinuität beizubehalten.
