<CHAPTER ID="009">
Abstimmungsstunde
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte einen kurzen Moment aufwenden, um Ihnen mitzuteilen, dass mir der Beschluss des Rates, den Bericht von Frau Estrela zum Mutterschutz abzulehnen, missfällt.

Ich trete heute als Sprecherin für Millionen von europäischen Müttern und Vätern auf die, ebenso wie ich, von dem Beschluss des Rates sehr enttäuscht sind. Es handelt sich dabei um ein Eingeständnis fehlender Werte, mit dem ich mich nicht identifiziere und das ich aus meinem Innersten heraus verurteile. Ich frage mich, auf welche Art von Europa wir gerade zusteuern. Die Ablehnung dieses Vorschlages ist eine Entscheidung, die nicht nur den Familien von heute, sondern vor allem auch den Familien von morgen wehtut.
<SPEAKER ID="120" NAME="Der Präsident">
Wir werden jetzt zur Abstimmung übergehen.

(Für die Ergebnisse und andere Einzelheiten zur Abstimmung: siehe Protokoll)
