<CHAPTER ID="007">
Lager Ashraf (schriftliche Erklärung) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Der Präsident">
Die schriftliche Erklärung 0075/2010 zum Lager Ashraf, vorgelegt von Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard und Struan Stevenson, wurde von der Mehrheit der Mitglieder des Parlaments unterzeichnet.

Sie wird daher gemäß Artikel 123 der Geschäftsordnung an die angegebenen Adressaten übermittelt und mit Angabe der Namen der Unterzeichner im Protokoll als in der heutigen Sitzung angenommener Text veröffentlicht.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Herr Präsident! Ich möchte auch allen Abgeordneten danken, die die schriftliche Erklärung 75 zum Lager Ashraf unterzeichnet haben. Dadurch wird eine sehr eindringliche Botschaft an die irakischen Behörden gesendet, die seit mehreren Monaten andauernde unmenschliche Belagerung der 3 400 unschuldigen Menschen im Lager Ashraf aufzuheben. Ich bin wirklich sehr dankbar, dass mehr als die Hälfte der Mitglieder dieses Parlaments diese Erklärung unterzeichnet haben. Die Unterschriftensammlung wurde erst vor einem Monat begonnen, und das ist ein sehr schneller Sieg. Vielen herzlichen Dank.

(Beifall)
