<CHAPTER ID="018">
Abkommen über den Bananenhandel - Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1964/2005 des Rates über die Zollsätze für Bananen - Abkommen über den Bananenhandel (Aussprache) 
<SPEAKER ID="243" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Gemeinsame Aussprache über

die Empfehlung von Francesca Balzani im Namen des Ausschusses für internationalen Handel zu dem Entwurf eines Beschlusses des Rates über den Abschluss des Genfer Übereinkommens über den Bananenhandel zwischen der Europäischen Union und Brasilien, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, Kolumbien, Mexiko, Nicaragua, Panama, Peru und Venezuela und eines Abkommens über den Bananenhandel zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika [07782/2010 - C7-0148/2010 - 2010/0057(NLE)],

den Bericht von Frau Francesca Balzani im Namen des Ausschusses für internationalen Handel über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1964/2005 des Rates über die Zollsätze für Bananen - C7-0074/2010 -,

die Anfrage zur mündlichen Beantwortung an den Rat über den Abschluss des Genfer Übereinkommens über den Bananenhandel von Vital Moreira, Francesca Balzani - B7-0007/2011) im Namen des Ausschusses für internationalen Handel und

die Anfrage zur mündlichen Beantwortung an die Kommission über den Abschluss des Genfer Übereinkommens über den Bananenhandel von Vital Moreira, Francesca Balzani im Namen des Ausschusses für internationalen Handel - B7-0008/2011).
<SPEAKER ID="244" NAME="Francesca Balzani" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, das Parlament wurde um seine Stellungnahme zu zwei Abkommen gebeten, die mit den Vereinigten Staaten und mit 11 lateinamerikanischen Ländern unterzeichnet wurden und die einen Schlussstrich unter eine lange und schwierige Angelegenheit ziehen werden. Wir haben erlebt, dass die Europäische Union in der Welthandelsorganisation herausgefordert wurde, und was noch wichtiger ist, dass sie als Verlierer dastand.

Es ist eine heikle Frage, da es bei den Streitigkeiten um den Grundsatz der Nichtdiskriminierung im internationalen Handel geht und Europa aufgrund der Art und Weise der Organisation der Bananeneinfuhr innerhalb der Union die Verletzung dieses Grundsatzes vorgeworfen wurde. Denn wir haben insofern ein zweigleisiges System, als wir ein System für die Länder Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans (AKP) und ein anderes System für andere Länder anwenden. Durch dieses System konnten die AKP-Staaten dieses Produkt ohne die Zahlung von Einfuhrzöllen auf den europäischen Markt bringen, im Gegensatz zu anderen Ländern, die einen Zoll von 176 EUR pro Tonne zahlen müssen.

Dieses Abkommen bringt die Lage folglich wieder ins Gleichgewicht und ermöglicht vor allem den AKP-Staaten, die einen prekären Entwicklungsstand haben, die zollfreie Ausfuhr ihrer Produkte in die EU. Gleichzeitig werden die anderen Länder, welche die Abkommen unterzeichnet haben, dazu in der Lage sein, Bananen unter Zahlung von Einfuhrzöllen in die EU auszuführen, die jedoch über den Zeitraum von 2011-2017 von dem aktuellen Satz von 176 EUR pro Tonne schrittweise auf 114 EUR pro Tonne reduziert werden.

Aber neben der Tatsache, dass die EU endlich wieder mit ihren Verpflichtungen als ein Mitglied der Welthandelsorganisation auf Kurs gebracht wird und somit in gewisser Weise ihre Glaubwürdigkeit, auch als eine Institution, wiederhergestellt wird, ist der wichtigste Aspekt, dass diese Abkommen AKP-Staaten mit einem gefährdeten Entwicklungsstand berücksichtigen, da sie Instrumente vorsehen, um ihnen finanzielle Unterstützung zu geben. Mithilfe dieser Instrumente können diese Staaten in die Diversifizierung ihrer Produktion investieren und werden auf diese Weise hoffentlich ihre Volkswirtschaften stärken. Gegenwärtig sollen diese Mittel im Wert von 190 Mio. EUR bis 2013 bereitgestellt werden.

Ich glaube, dass diese Abkommen ein positiver Schritt sind, und zwar nicht nur weil sie einen Schlussstrich unter die Streitigkeiten ziehen, bei denen die EU die unterlegene Partei war, einschließlich der sich daraus ergebenden Folgen in wirtschaftlicher und disziplinärer Hinsicht und im Hinblick auf ihre institutionelle Glaubwürdigkeit, wie ich bereits erwähnt habe, sondern auch weil sie zu einer ausgewogenen Lösung führen, welche die Bedürfnisse sowohl dieser AKP-Staaten als auch der europäischen Erzeuger in Regionen in äußerster Randlage respektiert, die selbstverständlich nicht dem ungezügelten Wettbewerb überlassen werden dürfen.

Folglich schlage ich vor, dass das Parlament diese Abkommen annehmen sollte, und fordere den Rat und die Kommission zu festen Zusagen auf. An erster Stelle sollten sie so schnell wie möglich für eine Beurteilung der Auswirkungen sorgen, die diese Abkommen ab jetzt bis zum Jahr 2020 - als ein recht langer Zeitraum - auf AKP-Staaten und auf die europäischen Erzeuger in Regionen in äußerster Randlage haben werden, deren Volkswirtschaften eng mit Bananen verbunden sind. Zweitens sollte das Parlament eine feste Zusage zur Beurteilung der Auswirkungen der finanziellen Begleitmaßnahmen für die AKP-Staaten achtzehn Monate vor ihrem Ablauf fordern. Dadurch würde gewährleistet, dass diese Staaten gegebenenfalls weitere Hilfen und Unterstützungsmaßnahmen erhalten könnten, so dass sie nicht alleine ihrem Schicksal überlassen und dabei unterstützt werden, die negativen Auswirkungen, die das Inkrafttreten dieser Abkommen aufgrund der Preisanpassungen und somit der Veränderungen hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit von Bananen aus anderen Ländern innerhalb der Europäischen Union haben könnte, zu bekämpfen, diesen entgegenzuwirken und sie zu mildern.

Daher stellt dieses Abkommen meines Erachtens durch die Lösung einer heiklen Frage einen Ausweg bereit, der auch die Bedürfnisse dieser schwächeren Staaten berücksichtigt, die, wie ich bereits gesagt habe, immer unser Hauptanliegen waren, und zwar auch während der langen Debatte, die wir im Ausschuss für internationalen Handel geführt haben. Ich hoffe, dass sie starke Unterstützung und eine positive Lösung in diesen Begleitmaßnahmen finden werden, insbesondere im Hinblick auf die Überwachung und die Verpflichtung, die das Parlament von der Kommission und dem Rat fordert, zur Untersuchung der Auswirkungen des Abkommens und der Auswirkungen der Hilfsmaßnahmen und gegebenenfalls zu ihrer Erhöhung in der Zukunft.
<SPEAKER ID="245" NAME="Enikő Győri">
amtierende Präsidentin des Rates. - (IT) Frau Präsidentin, Frau Balzani, meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen dafür danken, dass Sie der amtierenden Präsidentin des Rates und dem Rat die Gelegenheit gegeben haben, über diese Frage zu sprechen, die sowohl aus der Sicht des internationalen Handels als auch aus der Sicht der Solidarität und Entwicklung von Bedeutung ist.

Ich hoffe, dass ich dazu in der Lage bin, auf die Fragen von Herrn Moreira zu antworten und mich mit den von Frau Balzani vorgebrachten Bedenken und Sorgen auseinanderzusetzen. Mit Ihrer Erlaubnis werde ich jetzt auf Ungarisch fortfahren.

(HU) Im Hinblick auf die Lebensgrundlage von Bananenerzeugern in der EU und in AKP-Staaten ist sich der Rat dessen bewusst, dass die Bananenerzeugung von fundamentaler sozialer und wirtschaftlicher Bedeutung für die Bananenanbauregionen der EU ist. Der Verordnungsentwurf legt fest, dass das Programm über Begleitmaßnahmen für den Bananensektor 18 Monate vor Ablauf des Programms bewertet werden muss. Wie Sie jedoch wissen, meine Damen und Herren, fällt die Erstellung dieses Bewertungsberichts und sämtlicher weiterer Vorschläge in die Zuständigkeit der Kommission und nicht des Rates, aber ich bin sicher, dass Herr Kommissar Cioloş dazu Stellung nehmen wird. Das Gleiche gilt für die in der mündlichen Anfrage erwähnten Folgenabschätzungen.

Die Umsetzung der Begleitmaßnahmen für den Bananensektor, die die AKP-Staaten abdecken, erfordert eine Änderung der Verordnungen über die Instrumente der EU im Bereich der Außenbeziehungen. Im Interesse der begünstigten Länder baut der Rat auf die konstruktive Zusammenarbeit des Europäischen Parlaments bei der Lösung der institutionellen Fragen, die derzeit die Annahme der erforderlichen Bestimmungen verzögern.

Im Hinblick auf die Verteilung unter den begünstigten Ländern von Ressourcen, die den Begleitmaßnahmen für den Bananensektor zugewiesen sind, hat der Rat in seiner in der ersten Lesung angenommen Position seine Unterstützung für den Verordnungsentwurf über die Begleitmaßnahmen für den Bananensektor zum Ausdruck gebracht, der eindeutige Verteilungsindikatoren und -kriterien festlegt. Diese Indikatoren lauten wie folgt: das Bananenhandelsvolumen mit der EU, die Bedeutung der Bananenausfuhr für die Wirtschaft der fraglichen AKP-Staaten und der Entwicklungsstand des Staates.

Im Hinblick auf das POSEI-Programm hat die Kommission am 24. September 2010 einen Verordnungsentwurf des Europäischen Parlaments und des Rates vorgelegt, der individuelle agrarpolitische Maßnahmen für die Regionen in äußerster Randlage der EU festlegt. Der Vorschlag wird derzeit von den Vorbereitungsgremien des Rates untersucht. Im Hinblick auf die Bananenzölle, die gemäß den Freihandelsabkommen diskutiert werden, die von der Kommission mit Kolumbien, Peru und Mittelamerika abgeschlossen werden sollen, möchte ich betonen, dass sich der Rat noch keine Meinung über diese Abkommen gebildet hat, und aus diesem Grund kann ich Ihnen an dieser Stelle seine offizielle Position nicht übermitteln.

Die EU nahm mit dem Ziel der Schaffung eines interregionalen Assoziierungsabkommens Verhandlungen mit der gesamten Anden-Gemeinschaft auf. Die Gespräche wurden im Juni 2008 unterbrochen, weil die Andenstaaten sich nicht über die Ziele und den Inhalt des Kapitels über den Handel einigen konnten. Neue Verhandlungen wurden im Januar 2009 mit den bereitwilligen Andenstaaten, nämlich Kolumbien, Ecuador und Peru aufgenommen, um zu einem multilateralen Freihandelsabkommen zu gelangen. Nachdem Ecuador seine Teilnahme im Juli 2009 aussetzte, wurden die Gespräche mit Peru und Kolumbien fortgesetzt. Die Europäische Kommission schloss ihre Verhandlungen mit Peru und Kolumbien am 1. März 2010 ab.

Das multilaterale Abkommen, das mit diesen zwei Ländern ausgehandelt wurde, ist für den Beitritt anderer Mitglieder der Anden-Gemeinschaft, einschließlich Ecuadors, offen. In den vergangenen Monaten hat sich Ecuador auch offiziell zur Wiederaufnahme der Verhandlungen und zum Beitritt zum multilateralen Abkommen bereit erklärt. Der Rat begrüßt diese Entscheidung. Sollten die Verhandlungen mit Ecuador fortgesetzt werden, müssen die Ambitionen der Verpflichtungen auf dem Gebiet der Marktöffnung die Ambitionen der mit Kolumbien und Peru ausgehandelten Verpflichtungen widerspiegeln.

Abschließend fordere ich daher die Abgeordneten dazu auf, ihre Einwilligung zum Abschluss des Bananenabkommens zu geben und morgen auch für den Vorschlag zur Aufhebung der Verordnung über die Bananenzölle zu stimmen. Ich rechne mit Ihrer Zusammenarbeit und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
<SPEAKER ID="247" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Frau Győri, Frau Balzani, meine Damen und Herren, zuallererst freue ich mich sehr darüber, dass die Hauptaspekte und die allgemeine Ausrichtung des Vorschlags der Kommission über Bananen von der Berichterstatterin unterstützt wurden. Darüber hinaus hat Frau Balzani eine sehr gute einleitende Präsentation des Kontextes gegeben, in dem diese Verhandlungen stattfanden und in dem dieses Abkommen unterzeichnet wurde.

Die Kommission unterstützt die Schlussfolgerungen des Empfehlungsentwurfs und des Berichtentwurfs der Berichterstatterin über diese Frage ohne jeden Vorbehalt. In der Tat sind die Genfer Abkommen über Bananen aus dem Jahr 2009 sehr wichtig und Frau Balzani hat die Gründe dafür sehr gut dargelegt. Ich möchte auch hervorheben, dass diese Abkommen hinsichtlich dieses heiklen Themas Frieden bringen werden und dass sie auch den Doha-Prozess voranbringen und die notwendigen Bedingungen schaffen werden, um einen stabilen europäischen Bananenmarkt zu errichten, der über die kommenden Jahre hinweg vorhersagbar sein wird.

Ich möchte auf einige der wichtigsten Fragen, die von der Berichterstatterin und den Abgeordneten in ihren mündlichen oder schriftlichen Anfragen angesprochen wurden, und auch auf die Fragen im Entschließungsantrag zurückkommen, der Teil des Pakets ist.

Im Hinblick auf die Unterstützung, die den Erzeugern der Europäischen Union zuteil wird, bin ich mir der wesentlichen sozioökonomischen Rolle der Bananenerzeugung in den betroffenen Regionen der Europäischen Union - insbesondere den Regionen in äußerster Randlage - und der Probleme hinsichtlich der wirtschaftlichen Lebensfähigkeit der Bananenerzeugung in diesen Regionen sehr wohl bewusst.

In einem aktuellen Bericht über das POSEI-System, der dem Europäischen Parlament und dem Rat im September 2010 vorgelegt wurde, erläutert die Kommission die Folgen der Genfer Abkommen und die Tatsache, dass diese Folgen bereits im Jahr 2006 in die Reform des für Bananen geltenden Systems integriert wurden.

Zum Schutz der Erzeuger der Europäischen Union in einem Kontext der zunehmenden Liberalisierung wurde der Haushaltsplan für den Bananensektor bedeutend erhöht und die damals ausgeführte Folgenabschätzung hat die Tatsache berücksichtigt, dass die Zölle unterhalb des vereinbarten Wertes gefallen waren.

Nichtsdestotrotz hat die Kommission gezeigt, dass sie die Folgen der Abkommen auf dem Markt sehr genau im Auge behalten und gegebenenfalls die notwendigen Maßnahmen zur Verringerung ihrer Auswirkungen ergreifen wird.

Im Hinblick auf die Frage der Stärkung der Position von Bananenerzeugern in diesem Sektor möchte ich zuerst betonen, dass diese Frage nicht nur für den Bananensektor, sondern für den gesamten Agrar- und Ernährungssektor gilt. Diese Probleme im Erzeugersektor - Probleme mit der Verhandlungsstärke und der Verteilung des Mehrwerts in der gesamten Lebensmittelversorgungskette - betreffen auch andere Sektoren. Um diesen Problemen zu begegnen, wird die Kommission darüber hinaus als Teil der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik Vorschläge zur Stärkung von Erzeugerorganisationen, ihrer Rolle auf dem Sektor und ihrer Verhandlungsstärke vorlegen.

Darüber hinaus hat die Kommission eine Hochrangige Gruppe für die Agrar- und Lebensmittelindustrie geschaffen, die mehrere Kommissare an einen Tisch bringt, die Vorschläge in diesem Sinne vorlegen können - denn die Verantwortung und die Befugnisse des Kommissars für Landwirtschaft sind begrenzt. Allerdings nehmen vier Kommissare an diesen Gruppen teil und leiten diese Hochrangigen Gruppen - eine Hochrangige Gruppe mit einem Fahrplan und mit Vorschlägen, welche die Kommission in den nächsten paar Monaten und Jahren vorlegen wird und versuchen wird, diese Frage der Transparenz in der Lebensmittelversorgungskette und Verhandlungsmacht in Angriff zu nehmen. Folglich werden die Bananenerzeuger in dem Sektor in diesem Kontext davon profitieren können.

Im Hinblick auf die Verteilung von finanziellen Ressourcen für die Begleitmaßnahmen für den Bananensektor in den AKP-Staaten wurde, wie Sie wissen, am 21. Oktober der Verordnungsentwurf über die Begleitmaßnahmen für den Bananensektor (BAM) vom Europäischen Parlament angenommen, wobei dieser die Bedingungen für die Verteilung dieser Ressourcen festlegt. Folglich sind die Kriterien, nach denen Sie gefragt haben, bereits vorhanden und außerdem sind die Ergebnisse und die Verteilung dieses Finanzrahmens bereits vorhanden.

Diese Frage betreffend hat die Kommission in enger und ertragreicher Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament zusammengearbeitet und wir haben einen guten Kompromiss über den Inhalt hinsichtlich dieses Punkts erzielt. Außerdem wurde der Verordnungsentwurf, der den AKP-Staaten diese Unterstützung bieten sollte, vom Europäischen Parlament angenommen und definiert auch die Zuweisungskriterien für die verschiedenen begünstigten Länder. Darüber hinaus jedoch bietet er genau das, was Sie hier fordern - nämlich eine Beurteilung der Marktbedingungen in diesen Ländern 18 Monate vor Ablauf des Programms. Diese Beurteilung wird uns einen Hinweis darauf geben, ob die Anpassungsprozesse gut vorangehen oder ob wir eventuell andere Maßnahmen in Betracht ziehen müssen.

Im Hinblick auf die Folgenabschätzung bezüglich der Auswirkungen der Abkommen über Bananenerzeuger in Entwicklungsländern und den Regionen in äußerster Randlage Europas bis 2020 bin ich in der Tat dazu bereit, eine solche Analyse zu berücksichtigen, sollte sich diese als notwendig herausstellen. Jedoch müssen wir im Hinblick auf den Umfang der Studie auch realistisch sein, weil sie auf eine große Anzahl von bananenerzeugenden Ländern in der ganzen Welt - sowie auf eine große Anzahl von Ländern abzielt, in denen Bananen ein Grundnahrungsmittel sind - und deshalb wird es schwierig sein, diese Studie auszuführen und Schlussfolgerungen daraus zu ziehen. Dennoch bin ich bereit, eine Studie dieser Art auszuführen oder Daten über interne oder externe Studien zu verwenden, die der Kommission bereits zur Verfügung stehen. Wie ich bereits gesagt habe, werden wir eine Beurteilung der Auswirkungen der Begleitmaßnahmen für den Bananensektor auf die AKP-Staaten 18 Monate vor Ablauf des Programms ausführen.

Zum Abschluss, im Hinblick auf die Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen mit bestimmten lateinamerikanischen Ländern, insbesondere Ecuador, sind Sie sich zweifellos darüber im Klaren, dass die Verhandlungen über das Handelsabkommen mit Kolumbien und Peru und mit den mittelamerikanischen Ländern auf einer technischen Ebene abgeschlossen wurden. Das Abkommen mit Kolumbien und Peru kann auch auf die anderen Mitgliedsländer der Anden-Gemeinschaft angewendet werden, einschließlich Ecuadors, sollte dieses Land eine Wiederaufnahme dieser Verhandlungen wünschen. Ecuador hat im Übrigen einen offiziellen Antrag zur Wiederaufnahme der Verhandlungen über das Handelsabkommen gestellt und die ecuadorianische Regierung und die Kommission prüfen derzeit die Möglichkeit eines Neubeginns der Verhandlungen und somit die Möglichkeit, zu einer Übereinkunft hinsichtlich der einzuleitenden Schritte zu gelangen.

Das waren die wenigen Anmerkungen, die ich in Verbindung mit Ihrem Bericht und den von Ihnen aufgeworfenen Fragen machen wollte. Ich habe etwas länger gesprochen, aber ich wollte von Anfang an auf so viele Fragen wie möglich antworten.
<SPEAKER ID="248" NAME="Charles Goerens">
Berichterstatter für die Stellungnahme des Entwicklungsausschusses. - (FR) Frau Präsidentin, eine der Bestimmungen des internationalen Rechts ist der Grundsatz der Nichtdiskriminierung. Das ist sehr gut. Theoretisch ist daran nichts auszusetzen. Die Realität sieht etwas anders aus.

Die AKP-Staaten zahlen keine Einfuhrzölle auf Bananen, wenn sie diese in die Europäische Union exportieren. Hier geht es um ein Abkommen - einen Besitzstand - und dieses Abkommen ändert an dieser Tatsache nichts. Andererseits werden Nicht-AKP-Staaten, die bislang 176 EUR pro Tonne gezahlt haben, erleben, wie ihre Einfuhrzölle auf 141 EUR fallen. Die Reduzierung von Einfuhrzöllen um 35 EUR verändert auch die Situation im Hinblick auf den Wettbewerb. Die AKP-Staaten, die bislang größeren Schutz erhalten haben, werden in Zukunft etwas weniger Schutz erhalten. Die Kommission hat dieses Abkommen im Namen der Europäischen Union verhandelt. Für mich als Berichterstatter für die Stellungnahme lautet die Frage, ob sie nicht auch anders hätte handeln können. Meine Antwort ist sehr klar: sie hätte es nicht können. Hätte sie anders gehandelt, hätte sie sich geweigert, an diesen Verhandlungen teilzunehmen, dann wäre die Frage dem Streitbeilegungsgremium der WTO zugesprochen worden. Es ist fair, zu sagen, dass die Ergebnisse zweifellos anders ausgefallen wären als diejenigen, die während der hier diskutierten Verhandlungen erzielt wurden. Bedeutet dies: Ende gut - alles gut? Ganz bestimmt nicht.

Ich bin Berichterstatter für die Stellungnahme über dieses Abkommen, und ich bin auch Berichterstatter über die Begleitmaßnahmen im Bananensektor, und ich werde den Bericht morgen bei der zweiten Lesung vorstellen. Ich werde die folgenden Bemerkungen zu diesem Thema machen.

Erstens wurde der Haushaltsplan für den Bananensektor deutlich erhöht. Wie der Herr Kommissar uns gerade in Erinnerung gerufen hat, ist dies sehr gut - ich erkenne dies an. Dies beantwortet auch eine Frage von Frau De Sarnez, die sehr besorgt über die Situation ist, die gerade für die Bananenerzeuger in den Übersee-Départements und in den Regionen in äußerster Randlage geschaffen wurde.

Zweitens ist ein anderes Anliegen, das Frau De Sarnez und auch ich selbst teilen und das auch in unserem Entwicklungsausschuss zum Ausdruck gebracht wurde, dass der Abwärtstrend nicht bei den 114 EUR enden wird, weil die Kommission derzeit andere Abkommen verhandelt, die die Zahl weit unter 114 EUR bringen werden. Es ist sogar von 75 EUR die Rede. Aus diesem Grund müssen wir gemäß dem Grundsatz der Nichtdiskriminierung auch diesen Abwärtstrend überwachen, der sehr besorgniserregend ist.

Drittens glaube ich im Hinblick auf die Begleitmaßnahmen für den Bananensektor - über die ich morgen ausführlicher sprechen werde - dass das Parlament erfolgreich - und ich danke dem Herrn Kommissar für die Betonung dieses Punktes - einige Neuheiten eingeführt hat, insbesondere die Folgenabschätzung, die 18 Monate vor Ablauf des Programms stattfinden wird. Dadurch haben wir die Möglichkeit, auch ein bisschen über 2013 hinauszuschauen, weil ich nicht glaube, dass das Problem im Bananensektor bis 2013 gelöst wird.
<SPEAKER ID="249" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
im Namen der PPE-Fraktion. - Frau Präsidentin, im Namen der PPE-Fraktion fordere ich das Europäische Parlament dazu auf, für dieses überaus wichtige Abkommen grünes Licht zu geben. Wir glauben, dass es die Verhandlungen der Doha-Runde unterstützen wird und auch einen Impuls für unsere bilateralen Verhandlungen mit den Ländern des Mercosur über ein Freihandelsabkommen geben wird.

Wir begrüßen die allgemeine Tendenz zur Liberalisierung des globalen Bananenhandels, einschließlich des derzeitigen WTO-Abkommens sowie der bilateralen Abkommen mit den mittelamerikanischen Ländern und den Andenstaaten und möglicherweise eines Tages mit den Ländern des Mercosur.

Der Entschließungsantrag - und ich zolle der Berichterstatterin Anerkennung dafür - ist sehr ausgewogen, insbesondere weil wir die Interessen unserer Partner aus den AKP-Staaten sowie die lokalen europäischen Bananenerzeuger berücksichtigt haben.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir, wenngleich wir uns hin zu einer größeren Liberalisierung des globalen Bananenhandels bewegen, sicherstellen sollten, dass wir keine Industrien oder Sektoren auslöschen, die in bestimmten europäischen Regionen wie den Kanarischen Inseln, Guadeloupe, Martinique, Madeira, den Azoren und anderen traditionell wichtige wirtschaftliche und soziale Rollen gespielt haben.

Schließlich hoffen wir, dass die Kommission diese Anliegen berücksichtigen und Maßnahmen zur Anpassung des Unterstützungspakets für inländische EU-Erzeuger im POSEI-Finanzrahmen ergreifen wird und gegebenenfalls weitere Maßnahmen ergreifen wird, um zu gewährleisten, dass parallel zum Liberalisierungstrend des globalen Bananenhandels die inländischen EU-Erzeuger dazu in der Lage sind, auf dem Markt zu bleiben und ihre traditionellen Aktivitäten zu stärken. Eine gute Gelegenheit hierzu wird sich während der Diskussionen über die nächste finanzielle Vorausschau der EU ergeben.
<SPEAKER ID="250" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EL">
Frau Präsidentin, wir alle kennen die Bedeutung des Begriffs "Bananenrepublik". Dabei handelt es sich um ein Land, in dem sich große bananenerzeugende Unternehmen Regierungen schaffen und nach ihrem Gutdünken wieder entheben. Wenn Regierungen lästig für sie werden, weil sie versuchen, minimale Regierungsrechte zu behalten oder Grundlöhne zu erhöhen, setzen sie sogar Staatstreiche gegen sie ein.

In diesen Ländern erzeugen die gleichen Unternehmen weiterhin Bananen. Die Zerstörung von Wäldern und der Umwelt, die miserablen Arbeitsbedingungen und die Verwendung von Pestiziden, die in der Europäischen Union verboten sind, gehören zum Alltag. Gleichzeitig sind wegen dieser multinationalen Konzerne 99 % der Bananen, die wir essen, von der gleichen Sorte, obwohl es mehrere Tausend Bananensorten gibt und diese Sorte als Folge der Monokultur von einer spezifischen Krankheit bedroht ist.

Die Maßnahmen zur Unterstützung der Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans waren sehr wichtig und eine Verringerung derselben würde schwerwiegende Folgen für die Erzeuger in diesen Staaten haben. Das sind sehr arme Länder, die unsere Hilfe benötigen. Die Europäische Union ist global betrachtet der größte und gewinnträchtigste Bananenmarkt. In den kommenden Jahren werden wir in der Tat sehen, wie diese riesigen multinationalen Konzerne versuchen, die absolute Kontrolle über den EU-Markt zu erlangen, indem sie kleinere Erzeuger verdrängen, und genau hierauf müssen wir wirklich achten. Die Kommission muss wachsam sein, um zu gewährleisten, dass das europäische Wettbewerbsrecht genauestens eingehalten wird, so dass wir verhindern können, dass die großen multinationalen Konzerne ihre dominierende Position auf dem Markt missbrauchen, indem sie zuerst die Preise künstlich drücken, um Kleinerzeuger zu verdrängen, und danach Kartelle schaffen und die Preise erhöhen, so dass sie für europäische Verbraucher sehr teuer werden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, die Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz wird gegen die Annahme der Handelsabkommen auf dem Bananensektor stimmen.

Diese Abkommen zielen auf eine Öffnung des Bananenmarktes durch die Stärkung der dominanten Position der großen multinationalen US-Konzerne ab, die bereits mehr als 80 % des Weltmarktes kontrollieren. Wenn wir Abkommen dieser Art annehmen, handeln wir entgegen der Interessen insbesondere der AKP-Staaten, der Regionen in äußerster Randlage und Ecuadors. Noch einmal, die Kleinerzeuger werden diejenigen sein, die leiden. Es muss eine dringende, radikale Überholung der internationalen Handelsvorschriften geben, um die Lebensmittelsouveränität und die Entwicklung der lokalen Produktion für alle zu garantieren.

Die finanziellen Maßnahmen, die von der Europäischen Kommission zur Unterstützung dieser Erzeuger vorgeschlagen wurden, sind unzulänglich. Die Europäische Union muss nicht nur gewährleisten, dass eine Folgenabschätzung in Bezug auf diese Abkommen ausgeführt wird; sie muss auch ihre Rechtsvorschriften entsprechend ändern, um eine nachhaltige Produktion und nachhaltige Volkswirtschaften zu fördern.
<SPEAKER ID="252" NAME="Elie Hoarau" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, meines Erachtens sind diese Abkommen nicht positiv. Sie demonstrieren, wie kleine Bananenerzeuger in den AKP-Staaten und den Regionen in äußerster Randlage als Geisel genommen wurde, und zwar in den Abkommen, die im Jahr 2009 in Genf und in den heute stattfindenden Doha-Verhandlungen abgeschlossen wurden, Abkommen und Verhandlungen nämlich, die die Welthandelsorganisation gewünscht und aufgezwungen hat.

In der Tat zählt das Schicksal der Kleinerzeuger in den AKP-Staaten und den Regionen in äußerster Randlage nur sehr wenig, in Anbetracht der mächtigen Interessen, die auf dem Spiel stehen - und zwar nicht nur die Interessen der lateinamerikanischen Giganten, sondern auch diejenigen der Europäischen Union.

Die Reform des Bananenmarktes und die Reform des Zuckermarktes sind im Grunde genommen der Ausdruck der gleichen erbarmungslosen Verschiebung hin zu einem großen globalen Markt, die leider die Schwächsten und am meisten Benachteiligten trifft. Darüber hinaus, Frau Präsidentin, werden die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen weder ausreichen, letzten Endes den Ruin zu verhindern, der den Kleinanbauern bevorsteht, noch die AKP-Staaten, die einige der ärmsten Länder überhaupt sind, hin zu einer echten Entwicklung zu führen.

Genau genommen werden wir zur Unterzeichnung dieser Abkommen gezwungen, um die Doha-Verhandlungen zu retten. Schön wäre es, wenn unsere Führungspersonen dazu gezwungen wären, die gleiche Bereitschaft zur Rettung der globalen Abkommen zu zeigen, die auf den Schutz der Umwelt und die zunehmende Harmonisierung der Arbeitnehmerrechte und Lebensstandards abzielen. Wenn dies der Fälle wäre, dann hätten die Menschen meines Erachtens viel weniger Vorbehalte gegenüber der Globalisierung als sie es heute haben.
<SPEAKER ID="253" NAME="David Campbell Bannerman">
im Namen der EFD-Fraktion. - Frau Präsidentin, diese Banane ist Gegenstand eines Krieges - eines von der EU angespornten Handelskrieges mit Amerika, der 16 Jahre gedauert hat und der nun spektakulär verloren wurde.

Die EU wurde nun von der Welthandelsorganisation mit einer Geldstrafe von nahezu 200 Mio. USD belegt und dazu gezwungen, ihre illegalen Zölle aufzugeben - und all das wegen des Protektionismus, der im Mittelpunkt der EU steht, in diesem Fall der Schutz der französischen Kolonien. Man kann also sagen, dass genau diese Banane, die ich heute im Supermarkt des Europäischen Parlaments gekauft habe, illegal ist! Sie entspricht im Hinblick auf die Länge, die Breite und die Geradheit von Bananen nicht den EU-Vorschriften. Was geht hier vor?

Mit einem solch unsinnigen Protektionismus und solch absurden Vorschriften muss man sich fragen: ist die Europäische Union verrückt oder ist sie einfach nur Banane?
<SPEAKER ID="254" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Frau Präsidentin, seit Jahrzehnten hat die Europäische Union eine protektionistische Handelspolitik verfolgt, die unter anderem auch für Bananen gilt. Der Zweck unserer Einfuhrsteuer ist es, lateinamerikanische Bananen fernzuhalten, aber gleichzeitig händigen wir Subventionen an Ausfuhrländer aus, die wettbewerbsschwach sind.

Ein Großteil dieser Subventionen, nahezu 300 Mio. EUR pro Jahr, geht an die Regionen in äußerster Randlage der Europäischen Union: das ist purer Protektionismus, aufgrund dessen der EU viele Male von der WTO auf die Finger geklopft wurde. Die Europäische Union möchte sich viel zu gerne als Befürworterin des internationalen Rechts und freien Handels hinstellen, immer bereit, den moralischen Zeigefinger gegenüber anderen zu erheben.

Wenn es jedoch um die Europäische Union geht, verschließen wir die Augen. Alles ist erlaubt, solange die unrentable Bananenindustrie auf Inseln wie Französisch-Guyana, den Azoren und den Kanarischen Inseln geschützt ist. Nur allzu gerne nehmen wir die Tatsache in Kauf, dass der europäische Steuerzahler eine Rechnung begleichen muss, die sich jedes Jahr auf hunderte Millionen Euro in solchen verschwenderischen Subventionen beläuft. Es ist höchste Zeit, dass wir diese europäische Misswirtschaft abschaffen und dass die Europäische Union diese wirtschaftliche Ineffizienz nicht mehr fördert.
<SPEAKER ID="255" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Frau Präsidentin, ich möchte Herrn Campbell Bannerman höflichst darüber informieren, dass seine Banane nicht von den Kanarischen Inseln stammt.

Meine Damen und Herren, ich werde in dieser Plenarsitzung über Bananen sprechen, und ich finde es positiv, dass hier über Bananen gesprochen wird. Positiv deshalb, weil die Notwendigkeit des Schutzes für EU-Bananenerzeuger, einschließlich derjenigen auf den Kanaren, unbedingt betont werden muss. Ich glaube dies deshalb, weil der Abschluss des Genfer Abkommens über den Bananenhandel keine gute Neuigkeit für die EU-Erzeuger ist. Darüber hinaus sind einige Aspekte der Entschließung, die wir heute debattieren, aus der Sicht der Landwirtschaft und des Schutzes von EU-Bananenerzeugern nicht voll zufrieden stellend.

Ich bin mir jedoch dessen bewusst, dass dieser Vorschlag vom Ausschuss für internationalen Handel stammt, dessen Kriterien sich im Hinblick auf mehrere Fragen deutlich von denen unterscheiden, die ich habe. Aus diesem Grund werde ich die positiven Aspekte des Vorschlags beurteilen und nicht die negativen.

Positiv ist, dass er so vielen Jahren des Streits in der Welthandelsorganisation ein Ende setzt und auf diese Weise den Frieden in einem Sektor wiederherstellt, der für die Zukunft in erster Linie Sicherheit und Stabilität braucht. Die EU-Erzeuger gehören zu den Regionen in äußerster Randlage, die enorme Probleme bei der Erzeugung von Bananen haben - die im Übrigen von ausgezeichneter Qualität sind - und deren Bananenproduktion rein gar nichts mit derjenigen in Drittländern zu tun hat, sei es im Hinblick auf die Kosten, Arbeitskraft, die Umwelt oder Sicherheitsvorkehrungen im Bereich des Pflanzenschutzes.-

Aus einer landwirtschaftlichen Sicht muss betont werden, dass das Abkommen den EU-Erzeugern schadet. Wir sehen uns drastischen Kürzungen im Hinblick auf die Zölle von 176 EUR auf 114 EUR pro Tonne und 75 EUR pro Tonne im Falle der Abkommen mit Kolumbien und Peru gegenüber.

Folglich, Herr Kommissar, ist es bei allem Respekt nicht glaubwürdig, zu sagen, dass es Bestimmungen für diese Senkung der Zölle in der Finanzaufstellung des Programms zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme (POSEI) aus dem Jahr 2006 gegeben habe, weil es einfach nicht stimmt. Der Herr Kommissar sagte, dass dies in Verbindung mit dem Genfer Abkommen vorgesehen gewesen wäre; lassen Sie uns nicht vergessen, dass sich dieser Zoll auf 114 EUR beläuft. Es hätte 2006 niemals eine Bestimmung für eine Senkung des Zolls auf 75 EU geben können, so wie es in diesen Abkommen vorgesehen ist.

Daher glaube ich, dass die notwendigen Bewertungen ausgeführt werden sollten, und bestätigt werden wird, dass eine Aktualisierung der Finanzaufstellungen des Abkommens absolut notwendig ist, weil unter anderem die Kommission selbst bereits bei der Umsetzung den Zoll von 176 EUR pro Tonne als niedrig ansah. Aus diesem Grund fordern die EU-Erzeuger nichts völlig Ungerechtfertigtes und wir im Parlament, genau wie die Kommission, haben eine Verpflichtung, sie zu schützen.
<SPEAKER ID="256" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Frau Präsidentin, ich möchte mich auf fair gehandelte Bananen konzentrieren. Die Wichtigkeit der Unterstützung von Bananenerzeugern aus den ärmsten Karibiknationen ist absolut grundlegend. Wenngleich 200 Mio. EUR für Bananenausfuhrländer Afrikas und der Karibik bestimmt wurden, müssen wir diese Angelegenheit untersuchen.

Jeder, der sieht, wie die Menschen, die in diesem Sektor arbeiten, behandelt werden, insbesondere von den großen multinationalen Konzernen, wäre entrüstet. Aus diesem Grund sind fair gehandelte Bananen so wichtig - sicherlich für Kleinerzeuger, aber auch zur Gewährleistung der besseren Behandlung von arbeitenden Menschen.

Bananen sind das Lieblingsobst Schottlands und deshalb möchte sich meine Wählerschaft sicher sein, dass das, was sie essen, gemäß den höchsten Standards und mit größter Sorgfalt erzeugt wurde. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen dazu ermutigen, sich einen Ruck zu geben und nur fair gehandelte Bananen zu kaufen, und sich zu beschweren, falls diese in einem Supermarkt nicht auf Lager sind.

Wie wir heute Abend gesehen haben, ist das politische Leben des Bananenhandels strittig. Wir müssen handeln, um den besonders schutzbedürftigen Arbeitnehmern und den besonders schutzbedürftigen Nationen in der Welt zu helfen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die europäischen Erzeuger kommen bei bilateralen Handelsabkommen häufig schlecht weg und haben durch die Liberalisierung von Einfuhrverordnungen Schaden erlitten.

Die Abkommen, über die wir morgen abstimmen werden, sehen eine Verringerung der Einfuhrzölle vor, die für aus Lateinamerika importierte Bananen gelten. Wenngleich diese Abkommen einerseits zur Lösung eines jahrzehntelangen Konflikts beigetragen haben, drohen sie anderseits, die europäischen Bananenerzeuger in ernsthaften Schwierigkeiten zurückzulassen. Es ist offensichtlich, dass die Zollreduzierungen, die mit den lateinamerikanischen Ländern verhandelt wurden, kombiniert mit dem Unterstützungsprogramm für die Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans (AKP) und dem Programm der Begleitmaßnahmen für den Bananensektor die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Erzeuger ernsthaft aufs Spiel zu setzen drohen.

Bislang wurde unseren Bananenerzeugern finanzielle Unterstützung durch die POSEI (Programm zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme) -Bewilligungen bereitgestellt, jedoch berücksichtigt die letzte POSEI-Reform aus dem Jahr 2006 in keiner Weise diese jüngsten Abkommen. Meines Erachtens muss aus diesem Grund der Rat dazu aufgefordert werden, die Notwendigkeit zur Identifizierung geeigneter Instrumente und Ressourcen zur Abdeckung der finanziellen Bedürfnisse der europäischen Erzeuger zu berücksichtigen, damit ihre Situation verbessert wird und sie gleichzeitig einen Ausgleich für sämtliche Schäden erhalten, die sie als Folge der Abkommen und der Senkung von Einfuhrzöllen erlitten haben könnten.

Meines Erachtens ist es für uns nicht machbar, nach Ressourcen zu suchen, um die Bedürfnisse der europäischen Bananenerzeuger auf einer jährlichen Basis abzudecken. Meiner Meinung nach müssen wir eine stabile, langfristige Lösung finden, um den Schaden auszugleichen, den sie durch die Erweiterung und Öffnung der Märkte erlitten haben.
<SPEAKER ID="258" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Nach jahrelangem Disput zwischen der Europäischen Union einerseits und den lateinamerikanischen Bananenproduzenten andererseits ist nun dank dem Abkommen über den Bananenhandel ein wichtiger Schritt unternommen worden. Ich befürworte dieses Abkommen, weil es ebenso den Disput vor der Welthandelsorganisation beilegt. Durch das Entgegenkommen der EU und lateinamerikanischer Bananenproduzenten darf aber nicht die generelle Situation der AKP-Staaten außer Acht gelassen werden. Die Hilfestellung für die AKP-Staaten seitens der EU gilt es genau zu überwachen und bei Bedarf zu stärken. Wichtig ist hierbei die vom Europäischen Parlament geforderte Folgenabschätzung, die es klar hervorzuheben gilt. Trotz aller Hilfestellung, die ohne Zweifel elementar und wichtig ist, darf es zu keinen Umschichtungen innerhalb des EU-Budgets kommen. Schon zu oft wurden für bestimmte Bereiche zur Verfügung gestellte Gelder umgeschichtet und für andere Zwecke verwendet. Dem gilt es einen Riegel vorzuschieben, ob es sich nun wie bei dem aktuellen Fall um den Entwicklungsfonds handelt oder andere Fonds, wie auch den Agrarfonds, der derzeitig immer wieder diskutiert wird. Die Europäische Union muss sich ihrer Verantwortung gegenüber den AKP-Staaten und den Gebieten in äußerster Randlage bewusst sein und nachhaltig handeln.

Wenn wir nun dieses erfreuliche Abkommen global betrachten, dann schaue ich mit einem Auge auf die Doha-Verhandlungen. Das Weltwirtschaftsforum in Davos hat anscheinend Bewegung bewirkt. Die G-20 wollen einen Abschluss der WTO-Verhandlungen noch vor 2012. Es gilt abzuwarten, ob den Worten auch Taten folgen werden. Es scheint aber so, als ob das Abkommen über den Bananenhandel einen Teil zu dem großen Doha-Puzzle beigetragen hat.
<SPEAKER ID="259" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin, vor wenigen Wochen waren wir beim Thema Bienen total Banane. Heute Abend schwirren wir wie die Bienen um das Thema Bananen und insbesondere dieses vorgeschlagene Abkommen.

Wie Sie sehen können, gibt es im Hinblick auf dieses Thema gemischte Reaktionen - was nicht überraschend ist. Es gibt Vorteile, insbesondere für die Erzeuger, die dadurch gewinnen werden, aber es gibt auch Befürchtungen - Befürchtungen über die Auswirkungen auf die Umwelt und insbesondere Befürchtungen über die Auswirkungen auf die Erzeuger in der Europäischen Union.

Meines Erachtens müssen diese an Bord genommen werden, weil es die Hauptverantwortung jedes Organs, Landes oder jeder Union ist, zuerst für die eigenen Erzeuger zu sorgen. Nur auf diese Weise kann anderen die Hand der Freundschaft wirklich gereicht werden. Das Gleiche gilt für die vorgeschlagene Mercosur-Abmachung. Viele in der Europäischen Union glauben, dass sie die Rindfleischindustrie in der Europäischen Union benachteiligen und dezimieren wird, insbesondere in meinem eigenen Land. Wir müssen also sehr vorsichtig sein. Ja, die Hand der Freundschaft reichen, aber nicht auf Kosten unserer eigenen Erzeuger.
<SPEAKER ID="260" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich habe dies in diesem Hause bereits gesagt und werde es heute wieder sagen: die Regionen in äußerster Randlage und insbesondere Madeira, meine Heimatregion, lehnen die Unterzeichnung weder des Genfer Abkommens noch der nachfolgenden bilateralen Abkommen in keiner Weise ab. Wir alle erkennen nicht nur ihre Wichtigkeit, sondern auch ihre Unvermeidlichkeit an. Jedoch wissen wir alle auch, dass es in diesen Abkommen Gewinner und Verlierer gibt und dass die Regionen in äußerster Randlage die klaren Verlierer in diesen Abkommen im Besonderen sind und sie dadurch Schaden erleiden.

Nicht akzeptabel ist das Beharren auf der Argumentation, wie es die Kommission heute wieder getan hat, dass die Revision aus dem Jahr 2006 des Programms zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme (POSEI) diese Situation hervorgerufen habe und dass sie folglich die Erzeuger bereits dafür entschädigt habe, worum es hier ging, zumal wir wissen, dass 2006 ein Zoll von 176 EUR pro Tonne berücksichtigt wurde und dass wir nun einen Zoll von 148 EUR, 114 EUR oder sogar 75 EUR pro Tonne haben. Wir fordern Ausgleichsmaßnahmen.
<SPEAKER ID="261" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Frau Präsidentin, durch die Öffnung - oder besser gesagt, die sperrangelweite Öffnung - der Türen des europäischen Marktes für die multinationalen US-Konzerne, die nun mehr als 80 % des Bananenhandels weltweit kontrollieren, wird dieses Abkommen schwerwiegende Konsequenzen haben, so dass sogar diejenigen, die heute dafür stimmen werden, dies nicht verbergen.

Die europäischen Erzeuger in Portugal, Spanien, Griechenland, Zypern und Frankreich, die 2008 den europäischen Markt mit fast 600 000 Tonnen belieferten, werden schwer getroffen. Die Berichterstatterin selbst gibt zu, dass das Abkommen ihren Fortbestand bedroht. In diesem Kontext ist es über den Inhalt des Berichts hinaus besonders schwerwiegend, dass die Kommission zwar die Auswirkungen anerkennt, aber keine spezifischen Maßnahmen zur Unterstützung der europäischen Erzeuger bereitstellt, genauer durch Abänderungen an der Verordnung und dem Haushaltsplan für das 2006 angenommene Programm zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme (POSEI).

Die Erzeuger in den Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans, die in der Debatte über dieses Abkommen weder berücksichtigt werden noch anwesend sind, werden auch von seinen Konsequenzen schwer getroffen sein und die angekündigten lindernden Maßnahmen werden diese Konsequenzen nicht verhindern. Jeder, der für diesen Bericht stimmt, muss Verantwortung für seine Konsequenzen übernommen, und es hat keinen Sinn, hierher zu kommen und fromme und belanglose Befürchtungen in Form von Fragen und Anträgen an die Kommission und den Rat vorzubringen.
<SPEAKER ID="262" NAME="Dacian Cioloş" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, ich werde versuchen, auf einige Fragen und Punkte, die vorgebracht wurden, direkt zu antworten.

Zuerst haben wir hier über die Beilegung eines Konflikts gesprochen, die uns bei einem multilateralen Abkommen behilflich sein kann. Im Falle der bilateralen Abkommen, die mit den mittelamerikanischen Ländern und bestimmten lateinamerikanischen Ländern verhandelt wurden, geht es um einen anderen Kontext, weil die Europäische Union auch in diesem Bereich offensive Interessen hatte und im Austausch für das, was sie angeboten hat, auch gewisse Dinge erhalten hat.

Eine Bemerkung wurde über multinationale Konzerne und die Tatsache gemacht, dass diese in den AKP-Staaten Profit machen und dass die finanziellen Maßnahmen für die AKP-Staaten nicht ausreichend sind. Natürlich kann die Europäische Union anstelle der Regierungen der AKP-Staaten keine Entscheidungen treffen. Sie glaubt, dass mit dem zur Verfügung gestellten Finanzrahmen viel erreicht werden kann, wenn das Geld gut genutzt wird. Darüber hinaus denke ich, gilt dies auch für die Regionen in äußerster Randlage oder zumindest diejenigen Regionen der Europäischen Union, die Bananen erzeugen.

Herr Mato Adrover und Herr Teixeira, ich kann Ihnen die Zahlen zeigen. Wenn ich sage, dass wir 2006 neben dem für POSEI bereitgestellten Finanzrahmen Berechnungen angestellt haben - und ich habe die Zahlen hier vorliegen -, meine ich, dass wir eine Steuerreduzierung bereitgestellt haben, indem wir sie im Jahr 2009 von 176 EUR auf 137 EUR gesenkt haben. Wir haben auch gesagt, dass diese Steuern bei den Doha-Verhandlungen, deren Ergebnisse uns damals nicht bekannt waren, möglicherweise auch auf 79 EUR pro Tonne fallen könnten. Aus diesem Grund haben wir 8,4 % auf die für den POSEI-Finanzrahmen bereitgestellten 245 Mio. EUR aufgeschlagen. Dies entspricht zusätzlichen 22 Mio. EUR pro Jahr, die spezifisch dafür bestimmt sind, einer möglichen Auswirkung dieser Art rechtzeitig zu begegnen. Aus diesem Grund war der für POSEI im Jahr 2006 berechnete Haushaltsplan gemäß der Folgenabschätzung viel größer als die tatsächliche Situation im Jahr 2006. Ich habe nicht gesagt, dass wir es dabei belassen oder dass wir keine mögliche zusätzliche Notwendigkeit für Ausgleich berücksichtigen würden. Lassen Sie es mich klar und deutlich sagen: Ich bin bereit, diese Analyse durchzuführen. Darüber hinaus können wir, falls nötig, im Kontext der POSEI-Verordnung, die wir nun auch mit dem Rat und mit Ihnen diskutieren, einen zusätzlichen Ausgleich in Betracht ziehen. Ein Großteil des benötigten Ausgleichs wurde jedoch bereits abgedeckt. Ich beweise das gerade hier mit Zahlen und mit Berechnungen aus den Folgeabschätzungen. Wir hatten viele Diskussionen mit den betroffenen Mitgliedstaaten und ich kann Ihnen sagen, dass, wenn ich etwas sage, ich mich auf Zahlen berufe.

Was ist nun mit diesem Geld? Sie haben viel über Kleinerzeuger gesprochen. In der Tat bin ich der Meinung, dass wir in diesen Regionen, einschließlich unserer Regionen in äußerster Randlage, vielleicht Kleinerzeugern mehr Schutz geben sollten. Zunächst einmal muss das POSEI-Geld primär für Kleinerzeuger genutzt werden. Dies ist nicht immer der Fall, und vielleicht müssen wir an einem gewissen Punkt in der POSEI-Diskussion eine Reform, eine Anpassung in Betracht ziehen, so dass dieses Geld wirklich zur Umstrukturierung des Sektors benutzt wird. Wenn jedoch dieses Geld, das POSEI bereits zugewiesen wurde, zusammen mit sämtlichen Ausgleichszahlungen wirklich zur Unterstützung der Umstrukturierung benutzt würde, dann sind wir vielleicht neben diesem Ausgleich auch dazu in der Lage, in ein paar Jahren Lösungen für diese Kleinerzeuger zu finden. Seien Sie versichert, dass ich sehr offen für die Suche nach neuen Lösungen bin, möglicherweise auch im Kontext von POSEI, so dass dieses Geld sogar einer noch besseren Verwendung zugeführt wird.

Ich möchte noch kurz Herrn Campbell Bannerman antworten, der hinsichtlich der Nützlichkeit dieses Ausgleichs eine andere Meinung hat. Meines Erachtens sind die Erzeuger in den Regionen in äußerster Randlage auch europäische Bürgerinnen und Bürger und Steuerzahler. Daher scheint es mir nur recht und billig, dass wir sie unterstützen sollten, soweit dies gerechtfertigt ist. Im Hinblick auf die Banane, die Sie uns gezeigt haben, glaube ich, dass Sie sie nicht hätten kaufen können, wenn sie den von Ihnen erwähnten Vorschriften nicht entsprochen hätte. Die Tatsache, dass Sie sie kaufen konnten, bedeutet, dass ihre Größe und Krümmung europäische Standards erfüllt.

So, ich glaube, ich habe die wichtigsten Punkte abgedeckt. Seien Sie abschließend versichert, dass ich in den POSEI-Diskussionen immer bereit bin, basierend auf den Zahlen auf dem Tisch zu prüfen, wie ein vorhandener Ausgleich oder möglicherweise andere Ausgleichsarten auf diese Provokationen reagieren können. Alles in allem glaube ich jedoch, dass dieses Abkommen, wie die Berichterstatterin auch sagte, uns auf vielerlei Arten hilft und einem historischen Disput ein Ende setzt.
<SPEAKER ID="263" NAME="Enikő Győri">
amtierende Präsidentin des Rates. - (HU) Herr Präsident, Frau Balzani, meine Damen und Herren, Herr Kommissar, ich möchte dem Herrn Kommissar dafür danken, dass er bereits mehrere Fragen und Anliegen angesprochen hat. Erlauben Sie mir dennoch, einige selbst zu erwähnen. Viele haben ihre Besorgnis darüber zum Ausdruck gebracht, was mit den AKP-Staaten geschehen wird. Der Vorschlag für die Begleitmaßnahmen für den Bananensektor wurde aus dem Grund geschaffen, ihnen zu helfen und sie zu entschädigen, und er wird, wie wir wissen, diese Staaten mit einem jährlichen Betrag von ungefähr 190 Mio. EUR für die schweren Belastungen entschädigen, die ihnen durch die Einstellung des zollfreien Bananeneinfuhrsystems entstanden sind. Bei dem anderen Anliegen, das angesprochen wurde, ging es darum, was geschehen wird, wenn wir die Zölle noch weiter senken und die Liberalisierung fortsetzen. Wir dürfen dabei nicht vergessen, dass das aktuelle Thema der Abschluss und die Stärkung des Genfer Abkommens über den Bananenhandel ist und dass das Europäische Parlament und der Rat noch Gelegenheit haben werden, später, wenn die Kommission natürlich den entsprechenden Vorschlag vorlegt, zu diskutieren, ob sie zusätzliche Freihandelskonventionen mit den Andenstaaten und Zentralamerika unterstützen werden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass der Abschluss des Bananenabkommens einer Handelsdebatte ein Ende bereiten wird, die seit fünfzehn Jahren im Gange ist, was sicherlich eine zu begrüßende Entwicklung ist. Dieses Ergebnis wird die Verhandlungsposition der EU in internationalen Handelsgesprächen stärken, insbesondere bei den andauernden Doha-Verhandlungen der Welthandelsorganisation. Ich glaube, wir müssen all diese Anliegen und Fragen, die Sie heute in Bezug auf Solidarität geäußert haben - Anliegen, die eben die ärmsten Länder betreffen - weiterhin auf der Tagesordnung behalten und nach gemeinsamen Lösungen suchen, aber auch grünes Licht für dieses Bananenhandelsabkommen und das Gesetz geben, welches das vorherige Abkommen aufhebt. Daher fordere ich das Europäische Parlament dazu auf, morgen seine Einwilligung zu dem Bananenhandelsabkommen zu geben.
<SPEAKER ID="264" NAME="Francesca Balzani" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, meines Erachtens ist diese Debatte sehr interessant und hat teilweise einige der Ängste und Fragen neu formuliert, die wir bereits im Ausschuss für internationalen Handel untersucht haben.

Ich möchte erneut eine wichtige Tatsache betonen, die wir meiner Meinung nach immer wieder aus den Augen verlieren. Diese Abkommen repräsentieren die Umsetzung einer spezifischen Verpflichtung, die von der Europäischen Union in ihrer Rolle als Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO) eingegangen wurde. Das dürfen wir nicht vergessen. Durch diese Abkommen verpflichtet sich die EU zur Lösung eines schwerwiegenden Problems mit wichtigen Ländern, das sie aus der Welt schaffen muss, weil sie den Grundsatz der Nichtdiskriminierung verletzt hat. Diese Abkommen stellen folglich unsere Glaubwürdigkeit und unsere angemessene Position als Mitglieder der WTO wieder her.

Dieses Abkommen folgt somit aus Streitigkeiten und Spannungen inmitten eines Klimas, das für andere Bereiche unserer Beziehungen sicher schädlich gewesen wäre. Als eine endgültige Schlichtungsvereinbarung versucht das Abkommen, ein neues Gleichgewicht zu schaffen, was ihm auch gelingt, und zwar unter besonderer Berücksichtigung, wie wir gesagt und auch in der Entschließung erklärt haben, von Ländern mit prekärem Entwicklungsstand.

Die Begleitmaßnahmen werden nun natürlich überwacht, was für mich der wichtigste Punkt ist. Die Festlegung der Begleitmaßnahmen ist wichtig, aber noch wichtiger sind die Bewertungen ihrer Auswirkungen und die Verpflichtung, die ich heute mit Freude vom Rat und von der Kommission gehört habe, die Situation in ihrem Ablauf und vor allem die Bereitschaft zur Unterstützung mit weiteren Maßnahmen, sollten sich diese als notwendig erweisen, stetig nachzuverfolgen.

Das Programm zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme (POSEI) selbst wurde in die Entschließung als ein sensibler Punkt aufgenommen, der aufgrund des empfindlichen Gleichgewichts zwischen den unter POSEI gemachten finanziellen Beiträgen und der neuen Situation im Hinblick auf die Regionen in äußerster Randlage überwacht werden muss. Aus diesem Grund werden die Auswirkungen der Abkommen über die Regionen in äußerster Randlage der EU, in denen Bananen erzeugt werden, auch überwacht und sorgfältig beobachtet.

Der Rat hat auch die Notwendigkeit zur Arbeit an der Transparenz in der Agrarlebensmittelversorgungskette erwähnt, und ich bin froh darüber, weil es ein wichtiger Punkt ist. Wir haben die ganze Zeit über Erzeuger gesprochen, aber da ist auch noch die wichtige Frage der Bananenverteilung innerhalb der EU.

Folglich ist noch viel zu tun. Wir müssen die Folgen der Abkommen, die Umsetzung der Begleitmaßnahmen und die Tauglichkeit von POSEI zum Schutz der europäischen Erzeuger überwachen. Wir müssen auch andere Instrumente wie die Transparenz in der Agrarlebensmittelversorgungskette nutzen und somit auch den in der Verteilungskette anzuwendenden Prüfbereich ausweiten, der sich stark auf die Endkosten des Obstes auswirkt. Wir müssen den Verbraucherschutz berücksichtigen, der unsere Aufmerksamkeit genauso wie alle anderen an diesem Geschäft beteiligten Interessen verdient. Jedoch müssen all diese Dinge und nicht zuletzt der Verbraucherschutz mit der aktuellen Lage beginnen und die Auswirkungen dieser Streitigkeiten ermitteln, bei denen die EU gegenüber den Vereinigten Staaten und den lateinamerikanischen Ländern Zugeständnisse machen musste.

Ich hoffe deshalb, dass diese Abkommen angenommen werden, weil ich glaube, dass sie eine wesentliche Grundlage dafür bilden, dass die Instrumente, die mit dem empfindlichen Gleichgewicht des Bananenmarktes verknüpft sind, funktionieren, und klare Praktiken garantieren können, aus denen auch andere Interessen Nutzen ziehen, wie der Verbraucherschutz, der mit der Transparenz in der Agrarlebensmittelversorgungskette verknüpft ist. Diese werden wiederum für Verbesserungen auf dem Bananenmarkt und für unsere europäischen Erzeuger sorgen, die ohne eine solide Grundlage wie derjenigen, die durch die Beendigung dieser Streitigkeiten innerhalb der WTO bereitgestellt wird, zu der die Europäische Union gehört, unmöglich sind.
<SPEAKER ID="265" NAME="Die Präsidentin">
Zum Abschluss der Aussprache wurde gemäß Artikel 115, Absatz 5 der Geschäftsordnung ein Entschließungsantrag eingereicht.

Die Aussprache ist geschlossen. Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="266" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Der Abschluss dieser Abkommen hat die Beendigung einer der komplexesten und längsten Dispute gegen die EU in der Welthandelsorganisation ermöglicht. Es sollte erwähnt werden, dass wir die Kommission während des gesamten Verhandlungsprozesses ermahnt haben, dass Folgendes berücksichtigt werden muss: - die Interessen und Besonderheiten von Bananenerzeugern in den Regionen in äußerster Randlage, insbesondere durch die Erhöhung der Mittel aus dem Programm zur Lösung der spezifisch auf Abgelegenheit und Insellage zurückzuführenden Probleme (POSEI), da die Einnahmen der Erzeuger und die Vermarktung ihrer Produkte durch den Druck beeinträchtigt werden könnten, der durch die Stärkung der zunehmenden Liberalisierung des globalen Bananenhandels erzeugt wird; - die Interessen und Besonderheiten von Bananenerzeugern in den Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifiks (AKP). Aus diesem Grund sind die Schlussfolgerungen der Empfehlung der Berichterstatterin - gemäß der die Interessen der Regionen in äußerster Randlage auch berücksichtigt werden sollten - meines Erachtens ein Beitrag von großer Bedeutung, wobei das Parlament den Abkommen zustimmen sollte, wenn die Kommission und der Rat: dem Parlament so schnell wie möglich eine Folgenabschätzung über die Konsequenzen der Abkommen für bananenerzeugende Entwicklungsländer und für die Regionen in äußerster Randlage vorlegen; spezifische Maßnahmen umsetzen, die auf die Stärkung der Handelsposition von Bananenerzeugern ausgerichtet sind, und Maßnahmen zur Finanzierung eines Programms zugunsten der bananenerzeugenden AKP-Staaten ergreifen.
<SPEAKER ID="267" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - (RO) Am 15. Dezember 2009 haben die Europäische Union, die Vereinigten Staaten und eine Gruppe lateinamerikanischer Länder das Abkommen über die EU-Zölle für den Bananenhandel unterzeichnet. Dieses Abkommen hat einem komplizierten Streit, der fast zwei Jahrzehnte andauerte, ein Ende gesetzt. Es zeigt das Engagement der EU in diesem Bereich und wird in die Endergebnisse der Verhandlungen der Doha-Runde aufgenommen. Leider können wir diesen Erfolg nicht voll auskosten. Die angenommene Verringerung der Zölle für lateinamerikanische Bananenausfuhren wirkt sich in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht sehr wahrscheinlich negativ auf die Gruppe der Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans aus, deren Erzeuger nicht über die gleichen technischen Möglichkeiten verfügen wie ihre Konkurrenten. Aus diesem Grund begrüße ich das in dem Abkommen enthaltene Finanzhilfsprogramm, durch welches die AKP-Staaten bis 2013 190 Mio. EUR als Unterstützung erhalten werden, die auf die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und die Diversifizierung ihrer Produktion abzielt. Jedoch muss die Europäische Kommission bis 2020 eine Folgenabschätzung des Abkommens sowie des Hilfsprogramms zusammen mit Empfehlungen für seine Erweiterung und die Bereitstellung zusätzlicher Finanzhilfen vorlegen.
<SPEAKER ID="268" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - (FI) Es ist hervorragend, dass die EU ein Abkommen mit den Ländern Lateinamerikas und den Vereinigten Staaten über den Bananenstreit erzielt hat, der lange Zeit ein emotionales Thema war. Eine gütliche Einigung ist besser, als sich weiter im Kontext der Welthandelsorganisation zu streiten. Es wurde behauptet, dass das Abkommen und die Zollreduzierungen große bananenerzeugende Länder und multinationale Konzerne begünstigten. Dennoch muss man sich vergegenwärtigen, dass die Interessen armer AKP-Staaten in Zukunft im Vergleich zu den Ländern Lateinamerikas weiterhin besser sein werden. Darüber hinaus setzt die EU auch ein enormes Hilfspaket ein, um den AKP-Staaten bei der Diversifizierung ihrer Volkswirtschaften zu helfen und sie so von der Bananenausfuhr weniger abhängig zu machen. Es bleibt abzuwarten, ob sich das erzielte Abkommen nun auf die Verbraucherpreise in Europa auswirken wird. Unabhängig davon ist dieses Abkommen von historischer Bedeutung, weil es zeigt, dass die EU interne Schlüssigkeit beweisen und selbst in heiklen Situationen und inmitten harter Verhandlungen Entscheidungen treffen kann. Ich werde für das Abkommen stimmen.
<SPEAKER ID="269" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Das Genfer Abkommen über den Bananenhandel stellt eine Chance für die Schwellenländer Lateinamerikas dar, führt aber auch zu neuem Wettbewerb zwischen Bananenerzeugern in den Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans (AKP), deren wirtschaftliche Entwicklung im Wesentlichen auf die Nutzung ihrer natürlichen Ressourcen angewiesen ist. Folglich müssen wir dafür Sorge tragen, dass dieser neue Wettbewerb fair ist. Sorge bereiten mir auch die bilateralen Abkommen mit der EU, die von Peru und Kolumbien verhandelt wurden, so dass diese Länder einen Präferenzzollsatz erhalten, der niedriger als der im Genfer Abkommen festgelegte ist. Unter diesen Umständen müssen meines Erachtens die in diesem Abkommen enthaltenen Begleitmaßnahmen für den Bananensektor, durch welche die AKP-Staaten diesen Sektor modernisieren und im globalen Wettbewerb bestehen können, jetzt dringend umgesetzt werden. Aus diesem Grund fordere ich den Rat auf, unverzüglich seine Position über den neuen Vorschlag des Parlaments einzunehmen, so dass die AKP-Staaten die für 2010 angekündigten Maßnahmen nutzen können, und ich fordere die Kommission dazu auf, zu gewährleisten, dass die Sozial- und Umweltanforderungen von Erzeugern und Exporteuren außerhalb der AKP-Staaten gegenseitig respektiert werden. Meiner Meinung nach ist dies wesentlich, wenn alle Erzeuger gleichgestellt werden sollen, was heute bei weitem noch nicht der Fall ist.
<SPEAKER ID="270" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Das von der EU im Dezember 2009 in der WTO abgeschlossene Bananenabkommen, das wir heute ratifizieren, muss mit Unterstützungsmechanismen für unsere Erzeuger einhergehen. Die Reduzierung seitens der EU von Zöllen auf Bananen, die aus Lateinamerika eingeführt werden, wird mehrere europäische Regionen wie die ÜD Frankreichs Guadeloupe und Martinique, Griechenland, Portugal und die spanischen Kanarischen Inseln in Schwierigkeiten bringen, da sie mit der Öffnung des Marktes fertig werden müssen. Aus diesem Grund müssen wir die echten Auswirkungen der Finanzhilfe überwachen, die zur Unterstützung von Investitionen und wirtschaftlichen Diversifizierungsstrategien und zur Stärkung der Sozial- und Umweltauswirkungen bestimmt ist. Diese Folgenabschätzung muss uns sagen, ob diese Hilfe zum Ausgleich der neuen internationalen Lage auf dem Bananenmarkt ausreichend ist.
