<CHAPTER ID="024">
Mitteilung der Kommission über Maßnahmen zur Krebsbekämpfung: Europäische Partnerschaft (Aussprache)
<SPEAKER ID="599" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt auf der Tagesordnung ist der Bericht von Herrn Peterle, im Namen des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit über die Mitteilung der Kommission über Maßnahmen zur Krebsbekämpfung: Europäische Partnerschaft - 2009/2103 (INI)).
<SPEAKER ID="600" NAME="Aloiz Peterle">
Berichterstatter. - (SL) Herr Präsident, Herr Kommissar, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Bericht nehmen wir eines der größten Probleme in der Europäischen Union in Angriff. Aufgrund seiner epidemieartigen Verbreitung ist Krebs mittlerweile die häufigste Erkrankung in der Union, und jeder dritte Bürger ist davon betroffen.

Ich freue mich, dass es zu Beginn dieser Amtszeit nicht notwendig ist, Kommission und Rat aufzurufen, grundlegende Maßnahmen zur Krebsbekämpfung einzuleiten, weil wir die Schlussfolgerungen des Rates vom Juni 2008 haben, ebenso wie ein ehrgeiziges Projekt, die Europäische Partnerschaft zur Krebsbekämpfung, das die Kommission im September 2009 vorgestellt hat und das Gegenstand dieses Berichts ist. Ich möchte betonen, dass bereits Maßnahmen eingeleitet worden sind. Mit diesem Bericht unterstützen wir eine der ehrgeizigsten Zielsetzungen der Kommission, nämlich die Verringerung der negativen gesundheitlichen Auswirkungen von Krebserkrankungen um 15 % über einen Zeitraum von 10 Jahren.

Ich freue mich auch, dass die Partnerschaft unter Berücksichtigung unserer Entschließung zur Gesundheitsstrategie "Gemeinsam für die Gesundheit: Ein strategischer Ansatz für die EU für den Zeitraum 2008-2013" entwickelt worden ist. In dieser Entschließung haben wir die Bedeutung der Gesundheit für jedermann und in allen Politikbereichen hervorgehoben und großes Augenmerk auf die Krebsprävention gelegt.

Es ist erschreckend und besorgniserregend, dass die Mitgliedstaaten im Durchschnitt nur 3 % ihres Gesundheitshaushalts in die Krebsprävention investieren. Was wie ein statistischer Fehler anmutet, zeigt in Wahrheit, dass in der Gesundheitspolitik der Mitgliedstaaten die Prävention nicht besonders ernst genommen wird. Was wir wirklich brauchen, ist ein Paradigmenwechsel in unseren strategischen, technischen, organisatorischen und finanziellen Ansätzen in Richtung vermehrter Prävention. Das wissen wir und wir wissen auch, dass durch die frühzeitige Erkennung einer Krebserkrankung die Sterblichkeitsrate in diesem Bereich bedeutend verringert werden kann, was mittlerweile erwiesen ist.

Das zweite Schlagwort im Bericht ist Ungleichheit, wobei es hiervon verschiedene Arten gibt. Die größte Ungleichheit kann man mit "der eiserne Vorhang zwischen Ost und West" umschreiben und betrifft die großen Unterschiede hinsichtlich der jeweiligen Überlebenschancen von Krebspatienten, uns ist aber auch bewusst, dass es in den Mitgliedstaaten selbst gehörige Unterschiede gibt. Neben den Unterschieden im Zusammenhang mit der Erfolgsrate von Behandlungen, gibt es auch große Gegensätze bei der Häufigkeit oder Tragweite frühzeitiger Krebserkennung, Unterschiede in der Palliativmedizin und Unterschiede in der Wirksamkeit der Rehabilitation von Krebspatienten.

Für die Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union ist es schwer zu akzeptieren, dass es auf der organisatorischen Ebene der Krebsbekämpfung solche Unterschiede gibt, zumal einige Mitgliedstaaten diesbezüglich über nationale Programme verfügen, andere hingegen nicht. Auch hinsichtlich des Zugangs zu Daten über Krebserkrankungen gibt es Unterschiede. Obwohl selbst der Vertrag von Lissabon es der Europäischen Union nur ermöglicht, unterstützende Maßnahmen zu ergreifen, ist ein koordinierter und gut organisierter Ansatz auf dieser Ebene extrem wichtig, wenn wir Krebs wirksam bekämpfen wollen. Der Austausch bewährter Verfahren wäre ohne die Förderung durch die Institutionen der Gemeinschaft nicht vorstellbar.

Das dritte Schlagwort im Bericht ist Partnerschaft. Wir werden uns dem ehrgeizigen Ziel der Kommission nur annähern können, wenn wir unsere Kräfte sowohl vertikal als auch horizontal bündeln. Voraussetzung dafür ist, dass der Kampf gegen Krebs weiterhin weit oben auf der politischen Agenda der europäischen und der einzelstaatlichen Institutionen bleibt. Eine enge Beziehung zwischen Arzt und Patient ist nicht genug. Es ist unsere Aufgabe, zu einer starken politischen Partnerschaft beizutragen, zu einem politischen Willen, der in der ganzen Europäischen Union schwungvolle Impulse setzen wird.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit besonders auf die Frage der Rehabilitierung von Krebspatienten hinweisen. Wir sollten den Menschen, die den Krebs besiegt haben, viel mehr Beachtung schenken. Sie dürfen nicht abgestempelt oder abgeschrieben werden, sondern die Möglichkeit erhalten, sich wieder vollständig in ihr Sozialleben zu integrieren und ihr Berufsleben wieder aufzunehmen. Ein wichtiger Faktor bei der Krebsbekämpfung in Europa ist heute die Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern.

Ich möchte den Schattenberichterstattern für ihre tatkräftige Unterstützung bei der Erstellung dieses Berichts danken.
<SPEAKER ID="601" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich bin sehr erfreut zu sehen, dass das Parlament nach wie zufrieden mit der Arbeit der Kommission im Bereich der Krebsvorsorge und -kontrolle ist und sie tatkräftig unterstützt. Für seinen Einsatz im Zuge der Erarbeitung dieses Berichts danke ich insbesondere dem Berichterstatter Herrn Peterle.

Tatkräftiges Handeln auf europäischer Ebene kann wichtige Impulse für Initiativen auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene setzen. Das zeigt, wie viel Potenzial in der europäischen Partnerschaft zur Krebsbekämpfung steckt. Der Erfolg der Partnerschaft hängt weitgehend von der aktiven Beteiligung der zahlreichen Partner ab. Bisher haben sich Mitgliedstaaten, Gesundheitsexperten, Krebsverbände, Nichtregierungsorganisationen, Patientenvereinigungen und Industrievertreter an der Vorbereitung konkreter Vorschläge, die bis Ende 2013 in die Tat umgesetzt werden sollen, beteiligt. Es wird sich jedoch erst herausstellen, ob diese neuen Wege der Zusammenarbeit zu nachhaltigeren Initiativen der Krebsbekämpfung führen werden. Ich hoffe aufrichtig, dass das der Fall sein wird.

Das große Ziel besteht darin, sich mehr langfristige Ziele zu setzen und verfügbare Mittel besser einzusetzen. Das hängt vom Engagement aller Partner ab und selbstverständlich von einem ausreichenden finanziellen Rahmen. Dass die notwendige finanzielle Unterstützung seitens des Parlaments im künftigen Haushaltsplan der Gemeinschaft sichergestellt ist, wird wesentlich sein. Der Bericht nimmt Bezug auf eine Reihe von Maßnahmen für einen umfassenden Ansatz hinsichtlich Krebsvorsorge und -kontrolle, von denen viele, ausgehend von der Mitteilung der Kommission, bereits bei der Entwicklung der Partnerschaft berücksichtig worden sind.

Die Partnerschaft konzentriert sich im wesentlichen auf fünf Punkte: Gesundheitsförderung und Vorsorge, einschließlich der Stärkung des Europäischen Kodex zur Krebsbekämpfung; Vorsorgeuntersuchungen und frühzeitige Diagnose mit dem Ziel, die Umsetzung der Empfehlung des Rates zur Krebsvorsorge zu verbessern; Austausch bewährter Verfahren bei der Krebsbehandlung; Zusammenarbeit und Koordination in der Krebsforschung; und die Veröffentlichung komparativer Informationen und Daten zum Thema Krebs. Eine wesentliche Aufgabe der Partnerschaft wird es sein, die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, die Entwicklung und Verwirklichung ihrer Initiativen zur Krebsbekämpfung zu verbessern.

Die Zielsetzung für den Abschluss der Partnerschaftsprojekte ist die Umsetzung von Initiativen zur Krebsbekämpfung durch alle Mitgliedstaaten. Einige Maßnahmen werden auf dem Ergebnis der bisherigen Arbeit aufbauen. Andere Maßnahmen werden zusätzliche Unterstützung erfordern. Die Kommission ist allzeit bereit, die notwendige Unterstützung bereitzustellen. Darüber hinaus wird die Kommission als Beitrag zur Partnerschaft die enge Zusammenarbeit mit der Internationalen Agentur für Krebsforschung fortsetzen. Erwähnen möchte ich ferner das allumfassende Ziel der verstärkten Einbringung von Gesundheitsfragen in all unsere politischen Initiativen, das ich gegenüber den zuständigen Kolleginnen und Kollegen in der Kommission zur Sprache bringen werde. Natürlich werden wir nach wie vor unseren Schwerpunkt weiterhin auf die Vorsorge setzen, und zwar in Form unserer Politiken im Zusammenhang mit Gesundheitsfaktoren als Teil der Krebsbekämpfung. Wir werden uns bemühen, mit unseren begrenzten Mitteln größtmögliche Fortschritte zu erzielen, und ich begrüße dahingehend besonders die große Unterstützung des Europäischen Parlaments.
<SPEAKER ID="602" NAME="Gilles Pargneaux" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Herr Dalli, dieser Berichtsentwurf, den Herr Peterle gerade vorgestellt hat, bekräftigt vehement die Leitlinien der Mitteilung der Europäischen Kommission und greift ferner die Entschließung des Europäischen Parlaments vom 10. April 2008 zur Krebsbekämpfung in Europa auf.

Ich unterstütze die Zielsetzungen der von der Europäischen Kommission vorgesehenen europäischen Partnerschaft zur besseren Krebsbekämpfung, sei es im Hinblick auf die Wichtigkeit von Prävention und frühzeitiger Diagnose, die Schaffung eines neuen Krebspräventionsmodells oder insbesondere die Verringerung von Ungleichheiten in den Mitgliedstaaten.

Ich teile die Bedenken und Sorgen, die in der Mitteilung der Europäischen Kommisson und im Berichtsentwurf geäußert werden. Ich begrüße den Einsatz des Berichterstatters Herrn Peterle bei der Erarbeitung dieses Berichts und die Kompromissvorschläge, die vorgelegt wurden, um verschiedene Änderungsanträge zu berücksichtigen.

Als Schattenberichterstatter für die Fraktion der Allianz der Sozialisten und Demokraten im Europäischen Parlament möchte ich unter anderem folgende Themen zur Sprache bringen: Erstens, den Anstieg der jährlichen Todesfälle im Zusammenhang mit Krebs, verursacht durch krebserregende Stoffe am Arbeitsplatz, aber auch die Wichtigkeit eines besseren Zugangs zu Informationen über medizinische Behandlung für Krebspatienten; die Umsetzung der REACH-Verordnung und die regelmäßige Aktualisierung der Liste sehr bedenklicher Stoffe, in der auch krebserregende Stoffe erfasst sind; die Unterstützung von Initiativen zur Verhinderung der Einfuhr von Gütern, die krebserregende Chemikalien enthalten, und zur Verstärkung der Kontrollen zum Aufspüren solcher Chemikalien in der Europäischen Union; und abschließend den Entwurf von Leitlinien für eine gemeinsame Definition des Begriffs "Behinderung", der auch Menschen erfasst, die an chronischen Krankheiten oder Krebs leiden.

Das sind die Fragen, die wir aufwerfen wollten, und gleichzeitig bekunden wir unsere Unterstützung für diesen Berichtsentwurf.
<SPEAKER ID="603" NAME="Antonyia Parvanova">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident, zunächst möchte ich Herrn Peterle zu seinem hervorragenden Bericht gratulieren, mit dem sichergestellt ist, dass die Krebsbekämpfung weiterhin eine große Priorität auf unserer Gesundheitsagenda bleibt. Es ist nicht notwendig, erneut Zahlen zu nennen. Wir wissen alle, was der soziale, wirtschaftliche und gesundheitspolitische Preis für die Union sein wird, wenn wir diese Frage nicht in Angriff nehmen und angemessene Mittel bereitstellen, insbesondere um die Ungleichheiten zwischen den Mitgliedstaaten zu überwinden.

Krebs ist eine Bedrohung für die Nachhaltigkeit unseres öffentlichen Gesundheitssystems, und die EU sollte unbedingt die Führung übernehmen und darauf angemessen reagieren. Ob nun von Prävention, Diagnose, Behandlung, Forschung oder Information die Rede ist, es geht natürlich immer um Partnerschaft, aber wir werden Krebs in Europa nur besiegen können, wenn sichergestellt ist, dass alle Betroffenen - insbesondere Patientenverbände - langfristig einbezogen werden, wenn wir einen wirksamen Austausch bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten gewährleisten und dafür sorgen, dass die Funktionsweise einer solchen Partnerschaft überwacht und unterstützt wird.

Ich hoffe, dass die Kommission ihre Rolle wahrnehmen und sicherstellen wird, dass die Partnerschaft ihre Zielsetzungen erreicht. Einen Punkt möchte ich noch hervorheben: Den Aufruf an die Kommission, das bestehende Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten einzubinden und dieser Einrichtung auch das Mandat für nichtübertragbare Krankheiten zu übertragen. Ich denke, dadurch könnten Fachwissen und Empfehlungen eindeutig verbessert werden.

Wir sollten uns vermehrt der Frage des frühzeitigen und gleichen Zugangs zu Prävention, Diagnose und Pflege widmen, wenn wir sicherstellen wollen, dass die Krebsbekämpfung gleichzeitig dazu beiträgt, ein weiteres Ziel zu erreichen, nämlich die gesundheitspolitischen Ungleichheiten in Europa zu beseitigen.

Herr Kommissar, ich hoffe, Sie morgen anlässlich des Tags der Patientenrechte wiederzusehen, da dieser Tag für alle Patientenverbände sehr wichtig und Ihr Engagement uns allen ein Anliegen ist.
<SPEAKER ID="604" NAME="Kartika Tamara Liotard">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - (NL) Herr Präsident, Herr Kommissar und Herr Berichterstatter, vielen Dank. Krebs ist eine schreckliche Krankheit, gegen die man im schlimmsten Fall nichts ausrichten kann. Glücklicherweise gibt es aber doch etwas, das wir tun können. Wir leben immer länger und je länger wir leben, desto größer ist leider das Risiko, an Krebs zu erkranken. Je älter die Bevölkerung ist, desto höher ist voraussichtlich die Krebsrate. Aus diesem Grund müssen alle Mitgliedstaaten ihr Bestes geben, um eine wirksame und soziale Gesundheitspolitik zu verfolgen. Zielgerichtetes präventives Handeln durch Präventionsprogramme und erschwingliche Medikamente zur Krebsbekämpfung - darauf sollten sich unsere Anstrengungen konzentrieren.

Noch ein Punkt, in dem wir doch etwas ausrichten können, ist die große Menge krebserregender Substanzen in der Umwelt. Überall in unseren Wohnungen gibt es zahlreiche giftige Substanzen. Ich denke dabei an Asbest oder Küchengeräte, und sogar in unserer Nahrung sind Giftstoffe enthalten. Die EU muss ihre Bürgerinnen und Bürger vor diesen Giftstoffen schützen, unabhängig davon, ob das den Interessen der Industrie zuwiderläuft. Am wichtigsten sind die Interessen und die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger!
<SPEAKER ID="605" NAME="Anna Rosbach">
im Namen der EFD-Fraktion. - (DA) Herr Präsident, Krebs ist eine weit verbreitete Krankheit, über die wir, dank intensiver Forschungstätigkeit auf dem Gebiet, immer mehr wissen. Wir wissen, dass ein Mensch die genetische Veranlagung dazu haben kann, an Krebs zu erkranken, und dass mindestens ein Enzym für das Auftreten dieser Erkrankung verantwortlich ist. Auch Stress, ein bestimmter Lebensstil, Chemikalien und Viren können Krebs auslösen. In diesem Jahr werden voraussichtlich fast zwei Millionen europäischer Bürgerinnen und Bürger an dieser Erkrankung sterben. Krebs macht vor nationalen Grenzen nicht Halt. Ich bin daher erfreut, dass die Kommission die Initiative ergriffen und einen ehrgeizigen Plan zur Krebsbekämpfung auf europäischer Ebene erarbeitet hat. Ich habe dazu zwei Fragen. Wie steht die Kommission in Bezug auf die Forschung? Können die finanziellen Mittel, die zugeteilt worden sind, wirksame Forschungstätigkeit auf dem Gebiet gewährleisten und welcher Grad an Priorität wird ihr beigemessen? Die Kommission hat darauf hingewiesen, dass die Vorsorgeuntersuchungsrate im Vergleich zu der Empfehlung des Rates gering ist. Meine zweite Frage lautet daher: Wie lässt sich diese ehrgeizige Zielsetzung auf die Patienten in unseren Ländern übertragen? Können wir realistisch betrachtet die Wirksamkeit von Vorsorgeuntersuchungen in ganz Europa wirklich verdoppeln?
<SPEAKER ID="606" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Ich möchte eingangs Herrn Peterle für die viele Arbeit danken, die er in diesen Bericht gesteckt hat.

Medizinischen Erhebungen zufolge ist Krebs die zweithäufigste Todesursache in Europa und betrifft Frauen und Männer gleichermaßen. Die Beteiligung der Europäischen Kommission an der Partnerschaft zur Förderung der Krebsbekämpfung bedeutet für die von dieser schrecklichen Krankheit Betroffenen und ihren Familien eine neue Chance. Es ist für uns wesentlich, all unsere Anstrengungen zu bündeln, um eine permanente Zusammenarbeit zu erreichen, was eine Vermehrung des Fachwissens und die Erarbeitung von Lösungen für die neuen Herausforderungen in diesem Bereich betrifft.

Die Europäische Partnerschaft zur Krebsbekämpfung muss daher einen ordnungsgemäßen Einsatz der Mittel und Fähigkeiten sicherstellen, ganz zu schweigen von den Mitteln, die allen Mitgliedstaaten zur Verfügung stehen. Sie muss dafür sorgen, dass die Ergebnisse im Zusammenhang mit den Fortschritten bei der Krebsbekämpfung in den verschiedenen Ländern der Europäischen Union ganz Europa zugänglich gemacht werden.
<SPEAKER ID="607" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Herr Präsident, Herr Kommissar, der Krebsbekämpfung muss Vorrang eingeräumt werden. Beinahe 30 % der Krebserkrankungen können vermieden und ihre Folgen durch frühzeitige Erkennung und Behandlung gemildert werden. Einige Krebsarten treffen Frauen und Männer auf unterschiedliche Weise. In der Europäischen Union erkranken jährlich über 275.000 Frauen an Brustkrebs, und erwiesenermaßen befinden sich die Zahlen im Anstieg, sogar bei jüngeren Frauen. Jedes Jahr wird bei 50.000 europäischen Frauen Gebärmutterhalskrebs diagnostiziert, und 25.000 sterben daran.

Nichtsdestotrotz kann Gebärmutterhalskrebs dank einer Impfung und vielerorts verfügbaren Vorsorgeprogrammen praktisch gänzlich vermieden werden. Aus diesem Grund ist es unbedingt notwendig, dass sämtliche Mitgliedstaaten ihre Impf- und Vorsorgeprogramme auf alle Frauen der gefährdeten Altersgruppe ausweiten. Es ist ferner notwendig, dass sie Aufklärungskampagnen fördern, damit die Bevölkerung ein Bewusstsein für die Wichtigkeit der frühzeitigen Diagnose entwickelt, und die Menschen über verfügbare Programme und Dienstleistungen informieren. Aus diesem Grund begrüße ich die Initiative der Kommission.
<SPEAKER ID="608" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Auch ich möchte dem Berichterstatter für seine hervorragende Arbeit danken. Der Mitteilung der Kommission an das Parlament zufolge beträgt die Anzahl der in der Europäischen Union durchgeführten Krebsvorsorgeuntersuchungen weniger als die Hälfte der jährlich verfügbaren Tests. Wir müssen dafür sorgen, dass Krebsvorsorgeuntersuchungen für so viele Menschen wie möglich zugänglich werden, um die angestrebte Rate zu erreichen.

Durch die Fortschritte in der Forschung konnten die Untersuchungskosten gesenkt werden, während die Präzision der Vorsorgeuntersuchungen durch den Einsatz von Biomarkern verbessert wurde. Dank einer neuen Erfindung, die bei der internationalen Messe für Erfindungen in Genf ausgezeichnet wurde, ist es möglich geworden, einen Patienten in weniger als sechs Minuten, zum Preis von nicht einmal einem Euro, auf bestimmte Krebsarten zu testen. Es handelt sich um einen Sensor, erfunden von der rumänischen Forscherin Raluca-Ioana van Stade, der bestimmte Krebsarten nachweisen kann, noch bevor erste Symptome auftreten. Diese Erfindung stellt die derzeit präziseste Untersuchungsmethode auf dem Markt dar und ermöglicht so eine höhere Behandlungsquote mit erfolgreichem Ausgang.

Ich hoffe, dass die Kommission über die Gemeinsame Forschungsstelle Interesse an dieser Erfindung findet und dass ihre Einführung in die Diagnoseprogramme empfohlen wird.
<SPEAKER ID="609" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Die letztes Jahr von der Europäischen Kommission eingerichtete Partnerschaft ist ein lebenswichtiges Instrument, zumal Krebs gleich nach Kreislauferkrankungen die häufigste Todesursache ist. Leider bestehen zwischen den Mitgliedstaaten Ungleichheiten, was die Qualität der medizinischen Versorgung und den Zugang zu ärztlicher Behandlung betrifft. Einige kürzlich erhobenen Statistiken haben erwiesen, dass für die männliche Bevölkerung in Südosteuropa das Risiko, an einer Krebserkrankung zu sterben, doppelt so hoch ist wie bei Männern etwa in den nördlicheren Ländern.

Ich denke, dass auf europäischer Ebene eingegriffen werden muss, und zwar im Interesse der europäischen Bürgerinnen und Bürger, um große Ungleichheiten in Bezug auf Diagnose und Behandlung in den Mitgliedstaaten der EU zu vermeiden. Die Europäische Kommission muss Mittel für Forschungstätigkeit in diesem Bereich bereitstellen. Erfolge, wie die Erfindung der rumänischen Forscherin Raluca-Ioana van Stade, ein Sensor, der direkt anhand einer Blutprobe auf molekularer Ebene die Anwesenheit von Krebszellen im menschlichen Körper erheben kann, und dies in weniger als sechs Minuten, müssen unterstützt und umfassend finanziert werden.
<SPEAKER ID="610" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
- (CS) Wie bereits viele meiner Vorredner gesagt haben, muss die Krebsbekämpfung, wenn sie wirksam sein soll, die volle Bandbreite an Maßnahmen beinhalten, von Prävention bis hin zu Vorsorge, einschließlich Diagnose, Spezialbehandlungen und Palliativpflege. Ich möchte jedoch noch einen sehr wichtigen Aspekt dieser Erkrankung ansprechen: Die Angehörigen der Patienten, die dem Krebs erliegen. Die Familie sollte ein Hort der Erholung, Unterstützung und Motivierung sein. Es ist jedoch unglaublich schwierig, mit einer progressiv fortschreitenden Erkrankung konfrontiert zu sein, und Familien dürfen bei der Bewältigung dieser Situation nicht allein gelassen werden. Wenn wir also über Krebsbekämpfung sprechen, müssen wir auch die Bedingungen eines würdevollen Abschieds bedenken. Dies sollte in Form von systematischer Unterstützung und Beratung von Familien geschehen, die vor einer Langzeitbetreuung im eigenen Haus stehen, sowie durch ein System von zugänglichen spezialisierten Einrichtungen, die über die notwendige Erfahrung verfügen und vor allem einen würdevollen Umgang mit Patienten im Endstadium dieser Krankheit garantieren.
<SPEAKER ID="611" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, Schätzungen nach wird jährlich bei 3,2 Millionen europäischer Bürgerinnen und Bürgern Krebs diagnostiziert, und gegenwärtige Trends weisen darauf hin, dass sich angesichts der Alterung der Bevölkerung die Anzahl der jährlich an Krebs erkrankenden Menschen in den nächsten 20 Jahren voraussichtlich leider verdoppeln wird.

Wir müssen uns also mit dem Thema Krebs befassen. Krebs wird durch viele Faktoren verursacht. Folgendes möchte ich hervorheben: Dass meiner Ansicht nach Rauchen, Übergewicht, geringe Einnahme von Obst und Gemüse, mangelne körperliche Bewegung und übermäßiger Alkoholkonsum zu diesen Faktoren gehören. Es ist wesentlich, dass die Strategien zur Gesundheitsförderung auf europäischer und natürlich auf einzelstaatlicher Ebene gestärkt und großzügig gefördert werden müssen. Früherkennung ist wesentlich, und wir wissen heute, dass viele Menschen dank der Früherkennung noch am Leben sind, was unter anderen Umständen wohl nicht der Fall wäre.

Im Bereich Krebsforschung kann die Europäische Union eine führende Rolle einnehmen: Über 750 Millionen Euro wurden im Rahmen des 7. Rahmenprogramms für die Krebsforschung bereitgestellt, und ich hoffe, dass in den kommenden Jahren noch mehr Mittel dafür aufgebracht werden. Abschließend möchte ich all denjenigen, vor allem meinen Landsleuten, meine Anerkennung aussprechen, die Krebspatienten mit außerordentlicher Betreuung und Pflege zur Seite stehen.
<SPEAKER ID="612" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gesundheit ist ein hohes Gut, das es zu bewahren gilt. Krebs ist ein weltweites Problem, das trotz der medizinischen Fortschritte besteht. 2004 waren nach Schätzungen der WHO 13 % aller Todesfälle durch Krebs verursacht. In der EU erkranken jährlich etwa 3,2 Millionen Menschen an Krebs. Die Hauptkrebsarten sind Lungen-, Darm- und Brustkrebs. Vorsorgeuntersuchungen, vor allem bei zunehmendem Alter, leisten ebenfalls einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der Gesundheit. Der Grundsatz "Vorbeugen ist besser als heilen" bewahrheitet sich hier. Die kostengünstigste Strategie mit den höchsten Erfolgsaussichten ist eben die Vorsorgeuntersuchung.
<SPEAKER ID="613" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Herr Präsident, zweifelsohne ist Krebs eine schreckliche Krankheit, und, wie es in meiner Heimat heißt, er tötet die Bevölkerung, zumal jeden Tag junge und alte Menschen daran sterben. Die Statistik, die belegt, dass jeder Dritte an Krebs erkranken könnte, ist angsteinflößend. Gleichzeitig haben Professoren, Krankenpfleger und Ärzte, die mit dieser Krankheit zu tun haben, große Fortschritte ermöglicht. In Zukunft wird es jedoch wichtig sein, mehr zu investieren, vor allem in die Forschung.

Die Europäische Union hat in dieser Hinsicht eine wichtige Rolle: Erstens, hinsichtlich der Bereitstellung von Mitteln für die Forschung, zweitens, durch die Koordination der Forschungstätigkeit selbst, und vor allem durch die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Forschungseinrichtungen. Wenn wir das tun, werden wir künftig bessere Fortschritte erzielen und weniger Menschen werden an Krebs erkranken oder an den Folgen einer solchen Erkrankung sterben.
<SPEAKER ID="614" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Verzeihen Sie meinen ungewöhnlich persönlichen Ton, aber während wir über das Programm zur Krebsbekämpfung sprechen und viele betont haben, um welch schreckliche Krankheit es sich dabei handelt und wie viele Menschen daran sterben, kann ich nicht anders, als daran zu denken, dass ich selbst vor 4 Jahren daran erkrankt bin, und gerade zu dieser Zeit im Jahr denke ich, dass ich wohl onkologisch gesehen einen Rekord aufgestellt habe. Von Kopf bis Fuß ragten insgesamt 14 Röhrchen aus mir heraus, und ich verbrachte viele Wochen auf der Intensivstation. Wie auch immer, ich bin jetzt hier, ich bin ein Mitglied des Europäischen Parlaments, ich ziehe meine drei Kinder groß und kann mein Leben ohne Einschränkungen leben. Ich möchte mit meiner Geschichte insbesondere Frauen sowie alle europäischen Bürger ermuntern, sich einer Vorsorgeuntersuchung zu unterziehen. Aufgrund meiner Erfahrung möchte ich all denjenigen, die von dieser Erkrankung betroffen sind, ihren Freunde und Angehörigen sowie ihren Ärzten sagen: Geben Sie die Hoffnung niemals auf. Ich wünsche Ihnen alles Gute, ich bin in Gedanken bei Ihnen.
<SPEAKER ID="615" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission - (MT) Herr Präsident, ich bin sehr erfreut über das Engagement, das heute im Parlament an den Tag gelegt worden ist, um sich im Kampf gegen Krebs zusammenzuschließen. Mein Dank geht an Herrn Peterle für seinen Bericht und ferner an meine Vorrednerin Frau Morvai, dafür, dass sie mit uns den Aspekt der Hoffnung und des Positiven geteilt hat. An Krebs zu erkranken bedeutet nicht, dass alles verloren ist. Es sind viele Punkte angesprochen worden, viele der von Ihnen im Parlament angesprochenen Fragen sind auch in der Mitteilung der Kommission enthalten, und ich versichere Ihnen, dass wir uns mit Ihren heute vorgebrachten bzw. in Ihrem Bericht erwähnten Vorschlägen im Rahmen unseres Maßnahmenprogramms eingehend befassen werden.

Was den Aspekt der Umwelt betrifft, kann ich bestätigen, dass dieser ein sehr wichtiger, ich würde sogar sagen ein entscheidender Faktor bei der Krebsbekämpfung ist. Allerdings muss darauf hingewiesen werden, dass die hohen Standards, die bei uns in Europa aktuell herrschen, stark zur Minderung des Auftretens von Krebserkrankungen beitragen. Wir sollten daher unsere Anstrengungen verstärken, um sicherzustellen, dass diese hohen Umweltstandards erhalten bleiben. Wir dürfen ferner nicht aufhören, die Wichtigkeit der Forschung zu betonen. Nun, da die pharmazeutische Industrie zu meinem Geschäfts- und Verantwortungsbereich als Kommissar gehört, bestehen viel mehr Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit diesem Sektor und der besseren Koordination der Forschungstätigkeit mit dem Ziel der Effizienzsteigerung.

Eine der Prioritäten, die meine Arbeit in den kommenden fünf Jahren auszeichnen soll, ist der größtmögliche Zugang zu auf dem Markt verfügbaren Medikamenten. Eines der größten Probleme bei uns in Europa, das ebenfalls heute bereits erwähnt worden ist, sind die Ungleichheiten im Gesundheitsbereich. Folgendes muss unbedingt sichergestellt werden: Der Zugang zu Medikamenten, die auf den Markt gebracht werden. Ich möchte mich nochmals bei Ihnen bedanken. Um zum Schluss zu kommen, möchte ich erneut hervorheben, dass wir alle unser Bestes geben müssen, um die Menschen von der Wichtigkeit der Prävention zu überzeugen, etwa von Vorsorgeuntersuchungen auf Brustkrebs, wie heute mehrmals bemerkt wurde. Da diese Untersuchung in vielen, wenn nicht allen Teilen Europas verfügbar ist, müssen wir alle Frauen ermutigen, sich ihr zu unterziehen.
<SPEAKER ID="616" NAME="Alojz Peterle">
Berichterstatter. - (SL) Die heutige Aussprache hat mir viel Freude bereitet und ich danke Ihnen aus ganzem Herzen für Ihre Unterstützung und Ihre einfühlsamen Worte. Ich bin erfreut, dass derart große Einigkeit herrscht und dass wir dieselben Ziele haben. Wir teilen alle das Bewusstsein über den breiteren Kontext und die Ursachen dieser Krankheit, ebenso wie uns allen die Notwendigkeit eines vereinten Kampfes gegen Krebs im Rahmen einer Partnerschaft klar ist.

Aus Zeitgründen konnte ich vorher nicht über die Frage des gesunden Lebenswandels sprechen. Ich bin davon überzeugt, dass wir Politiker in dieser Hinsicht mit gutem Beispiel vorangehen könnten, wir müssen uns für einen gesunden Lebensstil einsetzen. Da mir selbst eine ähnliche Diagnose wie Frau Morvai gestellt worden ist, möchte ich ihr umso herzlicher zu ihrem Sieg gratulieren. Ich glaube, auf diese Weise zeigen wir, dass Krebs nicht unbedingt einem Todesurteil gleichgesetzt werden muss.

Ich danke insbesondere Herrn Kommissar Dalli für seine Aufmerksamkeit und für die Ankündigung baldiger Maßnahmen, denn Krebs hat eine eigene Dynamik, und daher müssen auch wir dynamisch handeln. Ich stehe dem Herrn Kommissar auch für eine engere Zusammenarbeit in der Zukunft gerne zur Verfügung. Unsere Zusammenarbeit war bisher vorbildlich, zusammen können wir viel mehr erreichen.

Ich darf Sie darüber informieren, dass wir in Kürze die Abgeordnetengruppe zur Krebsbekämpfung, die in der vergangenen Amtszeit unter dem Kürzel MAC (Members Against Cancer - Europa-Abgeordnete gegen Krebs) bekannt war, wieder einsetzen werden. Dieses Mal werden wir, vielleicht sogar mit einer noch stärkeren Gruppe, einen besonderen Schwerpunkt auf die Prävention und die Dynamik unseres Kampfs setzen. Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen allen eine gute Nacht.
<SPEAKER ID="617" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.

Die Stimmabgabe findet morgen statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="785" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - Ich kann den Vorschlag der Kommission über eine Partnerschaft zur Krebsbekämpfung nur gutheißen, da es sich bei dieser Krankheit um ein großes gesundheitspolitische Problem in der EU handelt. Ich unterstütze den Ansatz des Berichterstatters vollauf, der besondere Betonung auf präventive Maßnahmen legt. Ich glaube, dass umfassende nationale Pläne zum Thema Krebs mit offenen Armen aufgenommen werden. Darüber hinaus bin ich für die Verstärkung der Zusammenarbeit im Forschungsbereich. Wir müssen die Hauptursachen für diese Erkrankung aufspüren, um die wesentlichen Faktoren zu definieren, auf die wir uns bei unseren Präventionsmaßnahmen konzentrieren wollen. Das ist für eine wirksame Prävention maßgebend. Ich glaube ferner, dass es sinnvoll wäre, unsere künftigen Maßnahmen auf bereits bestehenden Initiativen, wie den Europäischen Kodex zur Krebsbekämpfung oder die Empfehlung des Rates über Vorsorgeuntersuchungen auf Brust-, Gebärmutterhals- und Darmkrebs aufzubauen, die bereits eine sehr solide Grundlage bieten. Prävention ist ohne ein ordentliches Maß an finanziellen Mitteln natürlich nicht möglich. Ich fordere die Mitgliedstaaten daher auf, für die Präventionspläne die erforderlichen Mittel bereitzustellen, damit das Ziel in Bezug auf die Verringerung neuer Fälle um 15 % realistisch bleibt.
<SPEAKER ID="618" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - Ich begrüße diese Initiative aus ganzem Herzen, wie auch die Möglichkeiten, die sie Millionen von Europäerinnen und Europäern bietet, die in den kommenden Jahren voraussichtlich an Krebs erkranken werden. Eine der wichtigsten in diesem Bericht enthaltenen Zielsetzungen ist es, bis 2015 eine 100 %ige Abdeckung im Bereich der Vorsorgeuntersuchungen auf Brust-, Gebärmutterhals- und Darmkrebs zu erreichen, um Krebserkrankungen drastisch zu verringern, indem für die Bürgerinnen und Bürger der EU insgesamt 125 Millionen Untersuchungen pro Jahr zugänglich gemacht werden. Uns Abgeordneten des Europäischen Parlaments obliegt es, unseren Zugang zu den Medien und unseren Wählern zu nutzen, um die Europäer dazu zu bringen, sich diesen wichtigen Untersuchungen zu unterziehen. Sowohl in Bezug auf das Krebsrisiko als auch auf die Möglichkeit von Krebsvorsorgeuntersuchungen besteht noch unzureichende Aufklärung, und nur durch kontinuierliche Aufklärungsarbeit in diesem Bereich wird diese Initiative Erfolge erzielen können, was sie selbst und die europäischen Bürgerinnen und Bürger dringend brauchen.
<SPEAKER ID="619" NAME="Elisabetta Gardini  " AFFILIATION="PPE">
schriftlich. - Die Anstrengungen sind global. Trotz kontinuierlicher Fortschritte, was Wissen und Behandlung betrifft, ist die Krebsbekämpfung jedoch immer noch eine große Herausforderung. Wir müssen uns dieser Herausforderung weiterhin unbeirrt stellen und dafür die größtmöglichen Mittel aufbringen, da die Auswirkungen dieser Krankheit nicht nur im Hinblick auf einen möglichen tödlichen Ausgang negativ sind, sondern darüber hinaus auch betreffend die damit verbundenen psychologischen, sozialen und wirtschaftlichen Aspekte.

Es ist keine Frage, dass der Ansatz nicht nur in Bezug auf Forschung und Behandlung global sein muss, sondern auch im Hinblick auf die Prävention. Wir müssen ein Bewusstsein und die Bedingungen dafür schaffen, dass das Ergebnis des Einzelnen zum Gut der Allgemeinheit wird. Aus diesem Grund ist es wichtig, eine europäische Partnerschaft für die Krebsbekämpfung einzugehen, die einen Informationsaustausch und die Koordinierung zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten ermöglicht. Es geht nicht nur darum, im Forschungs- und Gesundheitsbereich vernetzt zu arbeiten, sondern auch in den Bereichen Bildung, Ernährung, Kommunikation und Umwelt. Es sollte dabei die Zivilgesellschaft einbezogen und beteiligt sowie versucht werden, den Menschen eine gesunde Lebensweise näherzubringen. Nur wenn dieser Ansatz verfolgt und entsprechend finanziert wird, kann das ehrgeizige Ziel der Kommission, die Folgen von Krebserkrankungen bis 2020 um 15 % zu verringern, als realistisch gelten.
<SPEAKER ID="784" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - (FI) Der Bericht über die Mitteilung der Kommission überMaßnahmen zur Krebsbekämpfung: Europäische Partnerschaft" ist gerade in unserer Zeit sehr wichtig. Gegenwärtig ist Krebs die zweithäufigste Todes- und Krankheitsursache in Europa. Vermehrte Zusammenarbeit und Ressourcen für die Erforschung von Krebs und präventive Behandlungen sind sehr wichtig. Die Mitgliedstaaten müssen die krebserregenden Chemikalien vom Markt nehmen und sie durch harmlose ersetzen. Vorsorgeuntersuchungen sind notwendig und wirksam, und es müssen dafür angemessene Summen bereitgestellt werden. Die Aufklärungskampagnen sollten sich vor allem auf Bildungseinrichtungen konzentrieren. Die Krebsbekämpfung muss klare Zielsetzungen haben, auf die die Kommission und die Mitgliedstaaten gemeinsam hinarbeiten müssen. Die Kommission und die Mitgliedstaaten müssen den Mut aufbringen, sich zu Investitionen in die Zukunft, Forschung im Bereich Krebs und Prävention zu verpflichten, weil auf diese Weise langfristig sowohl Geld eingespart als auch Menschenleben gerettet werden können.
<SPEAKER ID="620" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - (ET) Krebs ist für die Gesellschaft eine sehr kostenaufwändige Krankheit, die hinsichtlich Diagnose und Behandlung immer teurer wird und oft Langzeitbehinderungen, Invalidität und einen frühzeitigen Tod nach sich zieht. Trotz der vielen Errungenschaften der Medizin hat die Verbreitung von Krebs in der Welt heute beinahe epidemieartige Ausmaße angenommen. Jeder dritte Europäer wird im Laufe seines Lebens mit der Diagnose Krebs konfrontiert sein, und jeder vierte wird infolge dieser Erkrankung sterben. Die Mitgliedstaaten und insbesondere ihre nationalen Pläne zur Krebsprävention spielen eine wichtige Rolle bei der Eindämmung dieser Krankheit. Da es bei diesem Kampf gegen Krebs nur durch langfristiges und tatkräftiges Handeln möglich sein wird, die in der Strategie ausgeführten Ergebnisse zu erzielen, fordere ich alle Mitgliedstaaten dringend dazu auf, trotz der aktuellen Wirtschaftskrise die Mittel für die Krebsbekämpfung und die Bedürfnisse primärer und sekundärer Prävention nicht zu kürzen. Wer heute geizig ist, könnte morgen schon mit allen möglichen Ausgaben konfrontiert sein. Präventive Methoden spielen in der Krebsbekämpfung eine wichtige Rolle, denn ein Drittel aller Krebserkrankungen kann dadurch vermieden werden. Ein weiterer wichtiger Punkt ist diesbezüglich meiner Ansicht nach die Schaffung eines Bewusstseins für geschlechterspezifische Krebsarten. Wir müssen die Präventionsstandards heben und die Vorsorgeuntersuchungen auf diese Krankheiten vorantreiben. Ich begrüße die Vorschläge der Kommission zur Wiedereinführung der Initiative einer europäischen Partnerschaft zur Krebsbekämpfung für den Zeitraum 2009-2013 zur Unterstützung der von den Mitgliedstaaten ergriffenen Maßnahmen bei der Krebsbekämpfung. Nur durch gemeinsame Anstrengungen können wir im Kampf gegen einen Feind wie Krebs erfolgreich sein.
