<CHAPTER ID="006">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="099" NAME="Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, werte Gäste! Morgen, am 11. März, jährt sich der Europäische Tag für die Opfer des Terrorismus zum siebten Mal. Dieser Tag ist den mehr als 5000 Menschen gewidmet, die dem Terrorismus in Europa zum Opfer gefallen sind. Terroristen haben Zivilisten den Krieg erklärt. Sie schlagen an Plätzen zu, an denen sich Bürgerinnen und Bürger in ihren eigenen Ländern sicher fühlen sollten. Das ist beschämend, hinterhältig und feige. Aus diesem Grund kann der Terrorismus niemals im Recht sein. Wir Europäerinnen und Europäer sind stark und geeint. Keine terroristische oder kriminelle Organisation kann unseren Glauben an die Werte erschüttern, die das Fundament unseres geeinten Europas bilden.

Meine Damen und Herren, bitte erheben Sie sich zu einer Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer des Terrorismus.

(Das Parlament erhebt sich und legt eine Schweigeminute ein)
