<CHAPTER ID="006-07">
7. Europäische Zusammenarbeit in der beruflichen Aus- und Weiterbildung zur Unterstützung der Strategie Europa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr Präsident, ja, es ist ein sehr einfacher mündlicher Änderungsantrag zur Änderung des Wortes "Harmonisierung" in "Zusammenarbeit", da dieser Begriff passender und präziser ist, wenn wir von beruflicher Bildung sprechen.

(Der Präsident bittet die Rednerin, den gesamten Wortlaut des Änderungsantrags vorzulesen)

Er soll folgendermaßen lauten: "vertritt die Auffassung, dass eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Bildungssystemen der Mitgliedstaaten - zur Überwindung von Unterschieden sowie zur Sicherstellung der gegenseitigen Anerkennung von Bescheinigungen und Diplomen zwischen den Mitgliedstaaten - betont werden sollte, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu intensivieren und die Mobilität zu fördern".
