<CHAPTER ID="005-19">
19. Vorbereitung der Wälder auf den Klimawandel (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
Berichterstatter. - Herr Präsident, ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand hier in diesem Saal gegen ein Bauverbot an Orten stimmt, wo Flächen durch vorsätzliche Brandstiftung zu illegalen Zwecken verbrannt wurden. Das ist für die Länder in ganz Europa sehr wichtig und das, was im zweiten Teil von Absatz 36 und Absatz 37 steht, ist der Versuch, die Legalität zu gewährleisten und kriminelle Machenschaften, die sich gegen die Wälder in Europa richten, zu bekämpfen. Ich beantrage eine namentliche Abstimmung über diese beiden Texte: über den zweiten Teil des Absatzes 36 und über Absatz 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Der Präsident">
Über Absatz 36, Teil 2, und Absatz 37 wird namentlich abgestimmt.
