<CHAPTER ID="005-11">
11. Bezeichnung und Etikettierung von Textilerzeugnissen (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Herr Präsident, wir haben uns mit dem Rat auf eine gemeinsame Erklärung geeinigt. Die Ministerin, Frau Györi, die hier gestern Abend noch sprechen konnte, hat mich gebeten, sie zu verlesen, weil sie ihre Stimme verloren hat. Sie umfasst vier Zeilen:

Eine gemeinsame Erklärung des Europäischen Parlaments und des Rates. "Das Europäische Parlament und der Rat sind sich bewusst, wie wichtig es ist, den Verbrauchern zutreffende Informationen zur Verfügung zu stellen, insbesondere wenn Erzeugnisse mit einer Ursprungsangabe gekennzeichnet werden, um sie vor betrügerischen, unzutreffenden oder irreführenden Angaben zu schützen. Der Einsatz neuer Technologien wie der elektronischen Etikettierung, einschließlich der Radiofrequenz-Identifikation, kann ein nützliches Mittel für die Bereitstellung solcher Informationen sein, wobei gleichzeitig auch mit den technischen Entwicklungen Schritt gehalten wird. Das Europäische Parlament und der Rat ersuchen die Kommission, bei der Ausarbeitung des Berichts gemäß Artikel 24 Buchstabe a der Verordnung zu prüfen, wie sich diese Technologien auf mögliche neue Etikettierungsvorschriften auswirken würden, auch im Hinblick auf die Verbesserung der Rückverfolgbarkeit von Textilerzeugnissen." Das ist alles, und ich hoffe, die Ministerin wird nun zustimmend nicken.
