<CHAPTER ID="010">
Begrüßung
<SPEAKER ID="128" NAME="Die Präsidentin">
Sehr verehrte Damen und Herren! Ich werde nun eine Botschaft von Herrn Buzek verlesen.

"Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass wir heute die Ehre haben, Herrn Bogdan Borusewicz, den Sprecher des polnischen Senats, Frau Irena Degutienė, die Sprecherin des Seimas der Republik Litauen und Herrn Wolodymir Lytwyn, den Sprecher der Werchowna Rada der Ukraine, begrüßen zu dürfen.

Die drei Sprecher trafen sich heute im Parlament zu einer außerordentlichen Sitzung der Parlamentarischen Versammlung Litauen, Polen und Ukraine. Die Wurzeln dieser Versammlung liegen in der Tradition der Polnisch-Litauischen Nationengemeinschaft, welche für mehr als zwei Jahrhunderte die Grenze Europas repräsentierte und die als politisches, kulturelles und ziviles Projekt angesehen wird.

Die heutige Zusammenkunft dieser Parlamentarischen Versammlung in Straßburg markiert den 220. Jahrestag der Annahme der Verfassung vom 3. Mai, der ersten Verfassung in Europa."
