<CHAPTER ID="009">
Begrüßung
<SPEAKER ID="257" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Sie sehr herzlich zur Nachmittagssitzung begrüßen. Die Sitzung ist wiederaufgenommen, die letzte Sitzung vor dem Christfest und dem Jahreswechsel. Ich möchte sehr gern die Gelegenheit nutzen, den Vorstand des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge aus Baden-Württemberg unter seinem Vorsitzenden, Herrn Nothelfer, zu begrüßen. Der Volksbund in Baden-Württemberg kümmert sich um 90 000 Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft allein in Baden-Württemberg. Vielen Dank für diese Arbeit und herzlich willkommen im Europäischen Parlament.
