<CHAPTER ID="023">
Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben des Berichtigungshaushaltsplans 1/2010 (Einzelplan I, Europäisches Parlament) (Aussprache) 
<SPEAKER ID="335" NAME="Die Präsidentin">
Nächster Tagesordnungspunkt ist der Ausschussbericht von Vladimír Maňka, im Namen des Haushaltsausschusses über den Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben des Berichtigungshaushaltsplans 1/2010 (Einzelplan I - Europäisches Parlament)

.
<SPEAKER ID="336" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Wir alle wissen nur zu gut, dass wir nur mit gemeinsamen Anstrengungen in der Lage sein werden, die großen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts anzugehen; diese sind der Klimawandel, die Risiken und Kosten bei Rohstoffen und Energie, wirtschaftliche Globalisierung und Bedrohungen für unsere Sicherheit.

Wenn Europa diese Probleme in den Griff bekommen will, müssen ihm effektive und komplexe Instrumente zur Verfügung stehen. Der Vertrag von Lissabon stellt solche Instrumente bereit.

Im Dezember verabschiedeten wir den Haushaltsplan der Europäischen Institutionen für 2010. Aus Gründen im Zusammenhang mit der Umsetzung des Vertrags von Lissabon war unsere Arbeit am Haushaltsplan 2010 nicht beendet und wird sich bis in den April hinein fortsetzen. Heute befinden wir uns im Anfangsstadium des wirksam werdenden Vertrags, und der EU müssen von Anfang an ausreichend finanzielle Mittel zur Umsetzung der neuen Strategien zur Verfügung stehen. Der Vertrag von Lissabon wirkt sich auf den gesamten Einsatzbereich des Europäischen Parlaments und sonstiger Institutionen aus. Soweit es das Europäische Parlament anbelangt, wird das Mitentscheidungsverfahren für bis zu 95 % der Rechtsvorschriften dramatisch zunehmen. Bereiche wie Freiheit, Sicherheit und Recht, Landwirtschaft, Fischerei, Forschung und Strukturfonds sind hinzugekommen. Die Beschlussfassung mit qualifizierter Mehrheit im Rat wird häufiger zur Anwendung kommen und es werden eine Reihe von neuen Rechtsgrundlagen in Bereichen wie etwa Tourismus, Sport, Energie, Zivilverteidigung, Verwaltung und Zusammenarbeit geschaffen. All dies wird Gesetzgebungsaktivitäten der EU im Allgemeinen erhöhen, mit einer bedeutenden Gesamtwirkung auf die Befugnisse des Europäischen Parlaments und dessen Aktivitäten und daher auch auf die Notwendigkeit zur Stärkung der Verwaltung.

Die wichtigste Priorität des vom Ratsvorsitz des Europäischen Parlaments vorgelegten Berichtigungshaushaltsplans in Verbindung mit dem Vertrag von Lissabon ist dafür zu sorgen, dass dem Europäischen Parlament zur Ausübung seiner gesetzgebenden Rolle genügend Mittel zur Verfügung stehen. Es sei daran erinnert, dass das Europäische Parlament 1988 eine Obergrenze für seinen Eigenbedarf bestimmt hat. Diese Grenze wurde auf 20 % der Gesamtverwaltungskosten der Institutionen festgelegt. Im Jahr 2006 verabschiedete das Europäische Parlament bei Verhandlungen über den mehrjährigen Finanzrahmen für 2007-2013 diese Obergrenze als den Höchstbetrag der Gesamtverwaltungskosten der Institutionen. Seit 2006 sind die Kosten des Europäischen Parlaments im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Abgeordnetenstatuts gestiegen, obwohl auf der zweiten Seite des gleichen Abgeordnetenstatuts Mittel hierfür in den Haushalten der Mitgliedstaaten vorgesehen werden. Heute müssen wir auch die sich aus der neuen Rolle des Europäischen Parlaments in Verbindung mit dem in Kraft tretenden Vertrag von Lissabon erwachsenden Kosten decken. Es muss gesagt werden, dass die Ausgabenobergrenze von 20 % nicht das Abgeordnetenstatut oder den Vertrag von Lissabon berücksichtigt. Trotz des Abgeordnetenstatuts im Vertrag von Lissabon haben wir im Haushaltsausschuss darauf bestanden, dass sich der Haushaltsplan des Europäischen Parlaments für 2010 an die Obergrenze von 20 % aus dem ursprünglichen mehrjährigen Finanzrahmen hält. Dies haben wir auch erreicht.

Bei der Erstellung des Haushaltsplans 2011 müssen wir jedoch die neue Formel mit Bedacht festlegen, um die Tragfähigkeit des Haushaltsplans im kommenden Zeitraum sicherzustellen. Ich möchte hervorheben dass die beste Art zur Sicherstellung einer tragfähigen Haushaltsplanung die Schaffung eines Haushaltsplans ist, der auf aktuelle Erfordernisse und nicht auf Indizes zur Inflation basiert ist. Nur mit einer solchen Vorgehensweise spiegelt der Haushaltsplan aktuelle Erfordernisse wieder, wodurch seine Transparenz und Effizienz erhöht werden.
<SPEAKER ID="337" NAME="José Manuel Fernandes">
im Namen der PPE-Frakion. - (PT) Der vorliegende Berichtigungshaushaltsplan ist ein Ergebnis des Inkrafttretens des Vertrags von Lissabon. Das Parlament hat neue Kompetenzen und Verantwortlichkeiten übernommen - also muss es die Mittel haben, um dieser neuen Herausforderung gewachsen zu sein. Ich möchte hervorheben, dass die europäischen Bürgerinnen und Bürger vom Parlament eine vorzügliche Gesetzgebung fordern; um dies zu garantieren, müssen seine Abgeordneten, Ausschüsse und politischen Fraktionen mit den notwendigen Mitteln versorgt werden.

Rechts- und Haushaltnormen sowie eine gute Finanzdisziplin sind im vorliegenden Berichtigungshaushaltsplan erfüllt. Weiterhin glauben wir, das Haushaltsdisziplin und die Fortführung von Einsparungen mehr denn je erforderlich sind und die europäischen Bürgerinnen und Bürger erwarten dies auch bei der Umsetzung dieses Haushaltsplans. Daher bekräftigen wir nochmals die Bedeutung der Aufstellung eines Haushaltsplans auf Nullbasis, der mehr Sorgfalt und Transparenz garantiert. Auch verlangen wir, als eine dringliche Angelegenheit, Angaben zu den realen Festkosten des Europäischen Parlaments. Mit Blick auf einen tragfähigen Haushalt müssen wir ebenfalls auf die notwendige langfristige Planung bei der Gebäudepolitik bestehen.

Auch möchten wir darauf hinweisen, dass wir die Gebäudereserve um 4 Mio. EUR gesenkt haben. Auf diese Weise entspricht der Gesamtbetrag der Haushaltsmittel nun 19,99 % der urprünglichen Rubrik, Rubrik 5, die bei der ersten Lesung angenommen wurde.

Wir sind sicher, dass wir mithilfe dieser Maßnahmen in der Lage sein werden, uns mit den legitimen Bedenken, Erwartungen und Forderungen der europäischen Bürgerinnen und Bürger auseinanderzusetzen.
<SPEAKER ID="338" NAME="Göran Färm" LANGUAGE="SV">
Frau Präsidentin, der vorliegende Berichtigungshaushaltsplan ist in erster Linie praxisnah. Sein Ziel ist die Anpassung der Parlamentsverfahren an die neuen Aufgaben, die ihm unter dem Vertrag von Lissabon zukommen. Ein Absatz jedoch ist eine Grundsatzfrage; er betrifft die vor 20 Jahren getroffene Entscheidung, dass das Parlament nicht mehr als 20 % des Verwaltungshaushalts der EU für sich beanspruchen soll.

Diese Entscheidung wird dazu führen, dass wir diese Obergrenze geringfügig überschreiten - jedoch eher als Ergebnis von technischen Änderungen als infolge einer neuen Politik. Jedoch war dies Anlass für Diskussionen über die 20 %-Regelung. Werden keine erheblichen Kürzungen vorgenommen, so wird die Obergrenze überschritten, wenn die heutige Entscheidung im Jahr 2011 ihre volle Wirkung entfaltet hat. Es gibt Gründe, über eine Änderung dieser 20-%-Regelung zu sprechen, da die Rolle des Parlaments sich mehr als die der anderen Institutionen verändert hat. Wir sollten diesen Grundsatz jedoch nicht ohne angemessene Berücksichtigung verwerfen.

Ich denke hauptsächlich an zwei Aspekte. Erstens müssen wir die Tatsache berücksichtigen, dass viele Mitgliedstaaten gegenwärtig unter extremem Druck beim Stellenabbau und Gehaltskürzungen stehen. In einer solchen Lage können wir nicht bedenkenlos mit dem Ausbau der EU-Verwaltung fortfahren. Zweitens müssen wir beachten, dass wir den EU-Verwaltungshaushalt gemeinsam mit den anderen Institutionen zuweisen und dass wir uns in der Entscheidung von 1988 dazu verpflichteten, falls wir die 20-%-Regelung aufgeben sollten, dass dies ausschließlich nach einem Dialog mit dem Rat erfolgt. Dies ist besonders wichtig angesichts der schwierigen bevorstehenden Verhandlungen mit dem Rat über den Europäischen Auswärtigen Dienst, die Finanzmarktregulierung, den langfristigen Haushaltsplan usw.

Ich stimme für den Bericht, möchte aber gleichzeitig vor der Zukunft warnen.
<SPEAKER ID="339" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Vertrag von Lissabon stärkt die EU als Gesamtheit. Er stärkt das Mitwirken der europäischen Bürgerinnen und Bürger und er stärkt auch das Europäische Parlament. Durch die Aufwertung des Europäischen Parlaments entstehen auch größere legislative Pflichten. Diese gilt es, von jedem einzelnen Mitglied nach bestem Wissen und Gewissen zu erfüllen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch das Schlagwort der legislativen Exzellenz erwähnen. Mein Ja zur Abänderung des parlamentarischen Budgets ist ein bedingtes. In Anbetracht der sich immer mehr verschärfenden Krise sind wir angehalten, mit unseren finanziellen Mitteln mit größter Achtsamkeit hauszuhalten. Doch als Parlamentarier sind wir auch verpflichtet, unsere legislative Arbeit bestmöglich zu erledigen. Diesem doppelten Anspruch muss Genüge getan werden.
<SPEAKER ID="340" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Frau Präsidentin, es ist ein Vertrauensbeweis in den Haushaltsausschuss vonseiten der Abgeordneten dieses Parlaments, da wir über eine erhebliche Erhöhung des Parlamentshaushalts abstimmen, einschließlich der Zulage für die parlamentarische Assistenz der Abgeordneten, und die vier oder fünf anwesenden Mitglieder aus dem Haushaltsausschuss sind praktisch die einzigen Anwesenden hier. Dies ist ein gutes Zeichen dafür, dass sie uns vertrauen.

Der Grund jedoch, warum zwei Koordinatoren von der Fraktion der Progressiven Allianz der Sozialisten & Demokraten im Europäischen Parlament und der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) hier anwesend sind, soll untermauern, dass wir dieser Haushaltsplanerhöhung voll zustimmen, da wir der Ansicht sind, das diese dem Sparkurs, den wir uns selbst auferlegt haben, nicht zuwiderhandelt.

Das Europäische Parlament ist eine ganz besondere Institution, wie mein Kollege, Herr Färm, weiß. Würden wir in Schweden oder Spanien kontinuierlich die Größe unserer Regionen, die Anzahl unserer Parlamentsmitglieder, die wir haben und unsere Funktionen vergrößern, so müsste jeder Mitgliedstaat seinen Parlamentshaushalt erhöhen.

Dies geschieht beim Europäischen Parlament und wir müssen daher mit "Ja" stimmen.

Es trifft zu, dass wir in den kommenden Jahren dafür sorgen müssen, dass diese Ausgaben tragfähig sind. Deshalb müssen wir ernsthaft über die Gebäudepolitik und über Zukunftsstrategien für Personal und Büroausstattung reden. All dies ist zukünftig im Kontext von Nachhaltigkeit und der zweckentsprechenden Verwendung von Mitteln zu berücksichtigen.

Das Parlamentspräsidium und der Haushaltsausschuss haben einige widersprechende Positionen angenommen, da das Präsidium den Bedarf der Abgeordneten und wir im Haushaltsausschuss Sparsamkeit und die budgetäre Realität verteidigen.

Ich denke aber, dass eine gute Übereinkunft erzielt wurde, und dass wir diese morgen problemlos annehmen können.
<SPEAKER ID="341" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Frau Präsidentin, ich spreche im Namen der S&D-Fraktion, aber die Abgeordneten werden mehrheitlich die Notwendigkeit zusätzlicher Mittel nach dem Vertrag von Lissabon anerkennen. Es bestehen aber bei der Zeitplanung und Finanzierung dieser Vorschläge eine Reihe von Fragen. Kolleginnen und Kollegen haben einige dieser Themen zur Sprache gebracht.

Auch gibt es weitere Fragen. Wenn wir beispielsweise zusätzliche Personalmittel haben sollen - auf welche Belege stützt sich dies? Sind die Zahlen einfach nur aus der Luft gegriffen? Oder, falls dies auf der Grundlage von Nachweisen erfolgte, denke ich, dass uns diese hätten vorgelegt werden müssen.

Wie wird weiterhin das zusätzliche Personal für das Generalsekretariat zugeteilt? Meiner Ansicht nach hätte man uns auch diese Informationen zukommen lassen müssen.

Weiterhin denke ich, wenn wir die monatliche Assistenz-Sonderzulage von 1 500 EUR akzeptieren, so müssen wir uns auch weitere Kosten anschauen, Kosten für möglicherweise benötigten, zusätzlichen Büroraum. Tatsächlich hätte man uns hierfür die Gesamtkosten angeben müssen.

Dies wird morgen eine schwere Entscheidung für die Abgeordneten. Es ist stets kontrovers, wenn man aufgefordert ist, sich selbst Mittel zuzuweisen. Hätte man uns sämtliche Informationen gegeben, um die meine Kolleginnen und Kollegen und ich gebeten haben, so würde die zu treffende Entscheidung morgen den Abgeordneten leichter fallen.
<SPEAKER ID="342" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL)Angesichts der späten Stunde, zu der wir dies diskutieren, könnte man meinen, dass unser eigener Haushaltsplan kein Tageslicht verträgt.

Frau Präsidentin, der Vertrag von Lissabon gibt uns augenscheinlich mehr Verpflichtungen, größere Befugnisse und mehr Arbeit, aber ist dies denn gleichbedeutend damit, dass wir mehr Personal quer durch die Ausschussgremien, Fraktionen und für die einzelnen Abgeordneten brauchen? Ich habe meine Zweifel. Ich denke, wenn wir unsere Arbeitsweise politischer und effizienter ausrichten wollen, können wir dies am besten im Rahmen des aktuellen Haushaltsplans tun.

Abschließend, Frau Präsidentin, es scheint eine Reihe von Schritten zu geben, die wir nehmen müssen. Wir sprechen nicht nur über eine einmalige Erhöhung für dieses Jahr, denn es scheint, dass wir den Haushaltsplan im nächsten Jahr ebenfalls erhöhen werden, und meine Fraktion stimmt dem nicht zu. Stimmen wir jetzt einer Erhöhung aufgrund des Vertrags von Lissabon zu, so ist dies das einzige Mal, dass wir dieses Argument anführen können. Was uns anbelangt, so hat dies eine einmalige Erhöhung zu bleiben, keine weitere im nächsten Jahr und eine weitere im Jahr darauf. Alles, was damit erreicht würde, wäre zu meinen, wir benötigten weitere Gebäude.
<SPEAKER ID="343" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Hervorragende gesetzgeberische Leistung ist eine Priorität für das Parlament, und den Abgeordneten, Ausschüssen und politischen Fraktionen müssen ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt werden, um dies zu erreichen. Der neue Verwaltungsaufwand, der durch die Umsetzung der Bestimmungen des Vertrags von Lissabon entstanden ist, ist jetzt im Haushaltsplan des Parlaments enthalten. Zusätzlich betont der Ausschussbericht die Bedeutung der erweiterten gesetzgeberischen Rolle, die dem Parlament zukommt, und daher die Notwendigkeit für zusätzliche Finanzmittel zur Erfüllung dieser Aufgabe. Spezielle Maßnahmen sind zu treffen, um durch Ausarbeitung einer Haushaltspolitik auf Nullbasis für einen stabilen Haushaltsplan zu sorgen und durch langfristige Planung den Anforderungen des Parlaments bei der Gebäudepolitik gerecht zu werden.

Ich denke, dass die Gesamtvergleichsbasis für den Parlamentshaushalt die ursprüngliche Programmierung des mehrjährigen Finanzrahmens bleiben sollte, sodass Parlamentsinteressen bei gleichzeitigem Behalt der Haushaltsdisziplin geschützt werden. Gleichzeitig glaube ich, dass die traditionelle 20-%-Obergrenze beibehalten bleiben muss; ich begrüße daher, dass ein Konsens dahingehend erreicht worden ist, diese Obergrenze in diesem Fall nicht zu überschreiten. Ebenfalls unterstütze ich die Idee zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherstellung eines tragfähigen Haushalts für die künftigen Jahre, während ich nochmals die Bedeutung des Entwurfs einer Haushaltspolitik bekräftige, mit der für mehr Stringenz gesorgt wird. Auch glaube ich, dass Transparenz erforderlich ist, womit daher die Bereitstellung von klaren Angaben über den Gesamtbetrag der Festkosten im Haushaltsplan des Europäischen Parlaments gemeint ist.
<SPEAKER ID="344" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Ich möchte zum Abschluss dieses Verfahrens sagen, dass das Europäische Parlament dieses Thema sehr verantwortungsvoll behandelt hat. Ich möchte mich insbesondere auch beim Präsidium bedanken, dass man die Möglichkeit gefunden hat, die Obergrenze von 20 % einzuhalten. Es ist für uns alle in Zeiten einer Wirtschaftskrise sehr wichtig, mit dem Geld der Steuerzahler so sorgfältig wie möglich umzugehen und trotzdem für eine effiziente und gute Ausstattung der Abgeordneten zu sorgen. Auch die Einsparung bei den Gebäuden um 4 Millionen Euro sollte uns nicht zurückhalten, die noch bestehenden Mittel dazu einzusetzen, dass unser Haus einer der modernsten Bauten dieser Welt sein sollte, um so effizient wie möglich für unsere Bürgerinnen und Bürger arbeiten zu können.
<SPEAKER ID="345" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
An dieser Stelle möchte ich Ihnen allen, meine Damen und Herren, für Ihre Ansichten und Redebeträge und auch für die Lösungssuche innerhalb des Ausschusses danken.

Ich möchte sagen, dass wir im Haushaltsplan 2010 systemische Maßnahmen festgeschrieben haben, mit denen finanzielle Entlastungen bewerkstelligt und der Druck auf unsere Ausgabenobergrenzen verringert werden können. Im Oktober letzen Jahres einigten wir uns im Konzertierungsverfahren auf die Durchführung eines administrativen Audits im Europäischen Parlament in diesem Jahr, in der Generaldirektion INLO und dem Sicherheitsdienst. Das Ziel besteht darin, zu beurteilen, ob Ressourcen optimal genutzt werden. Die Auditergebnisse sollten Ausgangspunkt für weitere Fortschritte und größere Effizienz sein. Ich sehe weiteres Einsparpotenzial bei der besseren Nutzung unserer eigenen Ressourcen innerhalb der Übersetzungs- und Dolmetscherdienste oder im Bereich der Telearbeit. Ich erwarte aktuelle Informationen vom Europäischen Parlament und den anderen Institutionen darüber, wie sie die vorläufig ungenutzten Mittel zu nutzen beabsichtigen, nicht nur bei den Sprachdiensten, sondern auch bei angemietetem Büroraum, Kopierdiensten usw. Ich glaube fest daran, dass Haushaltseinsparungen über die mittelfristige Strategie im Bereich der Grundstücke und Gebäude erreicht werden, wodurch ein Beitrag zur Tragfähigkeit des Haushalts des Europäischen Parlaments geleistet wird. Die Verwaltung des Europäischen Parlaments wird uns die Strategie in einigen Tagen präsentieren. Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen nochmals meinen Dank für Ihre Zusammenarbeit und für Ihre verantwortungsvolle Haltung gegenüber diesem Thema ausdrücken.
<SPEAKER ID="346" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist beendet.

Die Abstimmung findet am Donnerstag, dem 25. Februar 2010, statt.

Ich danke Ihnen allen. Mein Dank gilt auch unseren Technikern und Dolmetschern dafür, dass sie uns letztendlich durch den Abend gebracht haben.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="347" NAME="Alexander Alvaro  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - Ich beglückwünsche den Kollegen Manka zu seinen erfolgreichen Nachverhandlungen angesichts des sehr engen Budgetrahmens 2010. Neben durchaus vertretbaren und nötigen Anpassungen in der Personal- und Gebäudepolitik des EP steht jedoch die meines Erachtens heikle Frage der Erhöhung der Sekretariatszulage um 1 500 Euro zur Disposition. Leider kann aus prozeduralen Gründen hierüber nicht separat abgestimmt werden, da diese vom Parlamentspräsidium beschlossene Erhöhung der Sekretariatszulage für die Abgeordneten ab Mai 2010 in Zeiten der Finanzkrise unangemessen ist. Zwar wird das Parlament insgesamt unter dem jüngst in Kraft getretenen Vertrag von Lissabon mehr Kapazitäten für die legislative Arbeit benötigen, jedoch gibt es nach der Einführung des Assistentenstatuts mit Beginn der laufenden Legislaturperiode noch keinerlei Nachweis, dass Abgeordnete tatsächlich mehr Mitarbeiter brauchen. Desweiteren ist die "Kaufkraft" der zusätzlichen Gelder im Vergleich der einzelnen EU-Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich und sollte bei einem noch zu erstellenden Bericht über die Ergebnisse nach Einführung der neuen Regeln für die Mitarbeiter der Abgeordneten ebenfalls berücksichtigt werden. Angesichts der derzeit sehr begrenzten Raum- und Arbeitsausstattung im Parlament steht außerdem zu befürchten, dass die heute beschlossene Erhöhung der Sekretariatszulage um 1 500 Euro bereits Tatsachen für weitere Erhöhungen, Forderungen und die künftige Arbeitsausstattung schafft. Vor diesem Hintergrund wird sich die FDP im EP enthalten.
<SPEAKER ID="348" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Dieser Änderungsantrag des Haushalts bietet eine Antwort auf ein echtes Bedürfnis. Nach dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon haben sich die Befugnisse des Europäischen Parlaments auf einer Vielzahl von Gebieten erheblich vergrößert. Die unmittelbare Folge dieser Ausweitung ist ein viel größerer Arbeitsaufwand, dessen Qualität den höchsten gesetzgeberischen Normen zu entsprechen hat. Es geht nicht darum, wie von der Presse behauptet, Geld für uns selbst zu fordern. Wir müssen aber die Institution des Europäischen Parlaments mit den erforderlichen Mitteln versorgen, um den Erwartungen der europäischen Bürgerinnen und Bürger an dieses Forum gerecht zu werden.
<SPEAKER ID="349" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - (EL) Auch ich möchte dem Berichterstatter für seine Arbeit danken. Die dem Europäischen Parlament unter dem Vertrag von Lissabon zugestandenen größeren Befugnisse steigern zweifellos die Rolle des Europäischen Parlaments beträchtlich und formulieren konkrete und wirksame Antworten auf die Erwartungen der europäischen Bürgerinnen und Bürger. Gleichzeitig aber hat die Erweiterung seiner Tätigkeitsbereiche einen zusätzlichen Personalbedarf, sowohl in der Verwaltung des Europäischen Parlaments als bei den Fraktionen und den Abgeordnetenbüros geschaffen. Der Änderungsantrag über den Haushaltsplan des Europäischen Parlaments wurde nicht nur erwartet, sondern war auch notwendig, wenn das Europäische Parlament wirksam auf seine neuen Verantwortlichkeiten reagieren soll, wodurch dessen Demokratiefähigkeit weiter gestärkt wird. Ich möchte das Plenum daran erinnern, dass ein ähnlicher Änderungsantrag beim Haushaltsplan des Rates vorgenommen wurde, um den Verwaltungsanforderungen infolge der Schaffung der Institution des Vorsitzenden des Europäischen Rates gerecht zu werden. Ähnliche Vorschläge zur Änderung des Haushalts der Europäischen Kommission werden erwartet. Mit der Annahme des vorliegenden Änderungsantrags wird sowohl die Verwaltung des Parlaments als die Fraktionen und Abgeordneten besser und effizienter auf die neuen Erfordernisse regieren können.
