<CHAPTER ID="005">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="090" NAME="Der Präsident">
Zunächst möchte ich Ihnen von der schwierigen Situation in Polen berichten. Angesichts der dramatischen Überflutungen in Polen, bei denen sehr viel Land überflutet worden ist und viele Menschen all ihren Besitz verloren haben, möchte ich heute im Namen des Europäischen Parlaments und unser aller Namen unsere Unterstützung und Solidarität mit den Polen sowie auch unser Mitgefühl für die Leiden der Menschen zum Ausdruck bringen.

(Beifall)

Zu diesem Thema wird in der nächsten Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments am 16. Juni 2010 eine Aussprache stattfinden. Ich bin sicher, dass sich die Europäische Union solidarisch zeigen wird und positiv auf Anfragen der polnischen Behörden in Bezug auf finanzielle Unterstützung reagieren wird. Wir verfügen über den EU-Solidaritätsfonds, der gerade bei dieser Art von Naturkatastrophen so wichtig ist.
