<CHAPTER ID="017">
Antibiotikaresistenz (Aussprache)
<SPEAKER ID="708" NAME="Die Präsidentin">
Als nächster Punkt folgt die Aussprache über die Anfrage zur mündlichen Beantwortung an die Kommission zu Antibiotikaresistenz von Paolo De Castro im Namen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung - B7-0304/2011).
<SPEAKER ID="709" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, heute bietet sich uns eine wichtige Chance, um das wachsende Problem der Antibiotikaresistenz unter Tieren in verantwortlicher Weise und mit Engagement anzugehen. Dies ist ein strategisches Thema für den Landwirtschaftssektor und insbesondere für die Zukunft des europäischen Tierhaltungssystems.

Die Daten zeigen, dass ungefähr 50 % der in Europa verschriebenen Antibiotika Tieren verabreicht werden. Antibiotika sind bei ordnungsgemäßer Verwendung ein nützliches Instrument, das Landwirten hilft, ihr Vieh gesund und produktiv zu erhalten und dessen Wohlergehen sicherzustellen. Folglich sind wir nicht hier, um den Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung zu verteufeln; aber wir fordern von der Kommission eine konkrete Antwort bezüglich des effizienteren und effektiveren Einsatzes von Antibiotika, um die Resistenz bei Tieren zu verringern.

In seiner Entschließung vom 5. Mai 2010 zum EU-Aktionsplan für Tierschutz hat dieses Haus den Zusammenhang zwischen Tierschutz, Gesundheit der Tiere und öffentlicher Gesundheit hervorgehoben und die Kommission und die Mitgliedstaaten nachdrücklich aufgefordert, das wachsende Problem der Antibiotikaresistenz unter Tieren in verantwortlicher Weise anzugehen. Insbesondere haben wir die Kommission aufgefordert, Daten über die Verwendung aller Tierarzneimittel, einschließlich Antibiotika, zu erfassen und zu analysieren, damit der wirksame Einsatz solcher Arzneimittel gewährleistet werden kann. Ein Jahr später ist der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung - in dem ich die Ehre habe, den Vorsitz zu führen - hier, um die Kommission aufzufordern, alle relevanten Initiativen umzusetzen, um dieses seit Langem bestehende Problem zu lösen, das auch Folgen für die menschliche Gesundheit haben kann.

Was benötigt wird, Frau Präsidentin und Herr Kommissar, ist eine konkrete Zusage der Kommission, dass sie die erfassten Daten verwenden wird, um die erhaltenen Ergebnisse in die Praxis umzusetzen, und dabei nicht nur Forschungs- und Kontrollaktivitäten fördern, sondern auch den effektiveren Einsatz von Antibiotika als wichtiges Instrument zur Bekämpfung von Tierkrankheiten sicherstellen wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass einige Studien zeigen, dass Futtermittel mit niedrigem Energiegehalt zu vermehrtem Auftreten von Krankheiten und somit zu vermehrtem Antibiotikaeinsatz führen könnten. Es wäre daher wünschenswert, das Verbot der Verwendung von Tiermehl für Nichtwiederkäuer zu überprüfen, im Einklang mit der Stellungnahme des europäischen Wissenschaftlichen Veterinärausschusses. Dies sind die Forderungen, die in der am 12. April dieses Jahres im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung angenommenen Entschließung gestellt wurden und über die morgen in diesem Plenarsaal abgestimmt werden wird.--

Die Arbeit der letzten Monate ist hart gewesen, und aus diesem Grund möchte ich Frau Paulsen, den Schattenberichterstattern und allen parlamentarischen Fraktionen für ihre unschätzbaren Beiträge zur Ausarbeitung eines gemeinsamen Textes zu diesem Thema persönlich danken. Die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Tierhaltung hängt möglicherweise davon ab, wie dieses Problem bewältigt wird, und dessen übergreifender Charakter erfordert Engagement und Verantwortung durch einen koordinierten Ansatz und einen gemeinsamen politischen Willen.
<SPEAKER ID="710" NAME="László Andor">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin, ich möchte zunächst einmal betonen, dass die Kommission sich der Gefahr, die die Resistenz gegen antimikrobielle Mittel (AMR) für die öffentliche Gesundheit darstellt, vollkommen bewusst und darüber entsprechend besorgt ist.

Als Antwort auf die erste Frage: 2009 ersuchte die Kommission die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA), bei der Erhebung vergleichbarer Daten über den Einsatz antimikrobieller Mittel bei Tieren eine Führungsrolle zu übernehmen. Das Projekt, ESVAC (Europäisches Projekt zur Überwachung des Verbrauchs antimikrobieller Mittel in der Veterinärmedizin), begann im dritten Quartal 2009. Die EMA hat mit den Mitgliedstaaten, den EU-Agenturen und den maßgeblichen Beteiligten zusammengearbeitet, um das System zu entwickeln. Die Ergebnisse der vorliegenden Daten von 10 Mitgliedstaaten werden so bald wie möglich veröffentlicht werden. Zwölf weitere Mitgliedstaaten beginnen gerade freiwillig mit der Erhebung dieser Daten. Ziel ist es, das System auf alle EU-Mitgliedstaaten auszuweiten. Ein weiteres Ziel liegt darin, über Daten auf detaillierterer Ebene zu verfügen, beispielsweise auf der Ebene von Tierarten.

Warum brauchen wir diese Daten? Wir brauchen sie, um einen wissenschaftsbasierten Ansatz zu verfolgen: Nur auf der Grundlage dieser Art von Daten können Wissenschaftlicher das wahre Risiko von AMR, das dem Einsatz antimikrobieller Mittel bei Tieren zugeschrieben wird, richtig bewerten.

Was die zweite Frage betrifft, kann ich den Damen und Herren Abgeordneten versichern, dass die Kommission sich dessen bewusst ist, dass die Bekämpfung von AMR einen multidisziplinären Ansatz erfordert. Daher konsultiert die Kommission laufend ihre eigenen Dienststellen, die maßgeblichen Agenturen der Mitgliedstaaten und andere Beteiligte, beispielsweise durch Treffen und öffentliche Anhörungen. Die Kommission arbeitet in Bezug auf AMR eng mit ihren maßgeblichen Agenturen zusammen, speziell mit dem Europäischen Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten, der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, der EMA und dem Referenzlabor der Europäischen Union für AMR.

Als Antwort auf die dritte und letzte Frage möchte ich verkünden, dass die Kommission gerade eine Fünfjahresstrategie zu AMR entwickelt. Diese Strategie wird einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen und konkrete Vorschläge für weitere Maßnahmen enthalten, um die AMR-Problematik in Bezug auf die öffentliche Gesundheit und die Tiergesundheit anzugehen. Die Strategie wird auf den Schlussfolgerungen und Empfehlungen des Rates zu AMR sowie auf dem Ergebnis der von mir bereits erwähnten Konsultationen basieren.

Die Arbeit an der Revision der EU-Vorschriften für Tierarzneimittel und Fütterungsarzneimittel ist im Gange. Neue Werkzeuge und Instrumente zur Bewältigung von AMR werden in Erwägung gezogen, beispielsweise als Optionen bei der Folgenabschätzung.

Die Kommission wird auf der Grundlage der zusammengetragenen Nachweise über die Details ihres Legislativvorschlags entscheiden. Unser Ziel ist es, diese Kommissionsstrategie am 18. November 2011, dem Europäischen Antibiotikatag, vorzustellen.
<SPEAKER ID="711" NAME="Elisabeth Jeggle">
im Namen der PPE-Fraktion. - Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Zu allererst bedanke ich mich beim Vorsitzenden unseres Agrarausschusses, bei Paolo De Castro, für seine Initiative und für die mündliche Anfrage an die Kommission zu diesem wichtigen Thema. Herr Kommissar, nachdem ich Ihnen zugehört habe, möchte ich Sie nun als Erstes bitten, von der Theorie nun auch zur Praxis zu kommen, denn es muss schlussendlich etwas Konkretes getan werden.

Die Antibiotikaresistenz ist tatsächlich ein ernstzunehmendes Thema, welches in Bezug auf die Tierhaltung bislang zu wenig Beachtung erhalten hat. Antimikrobielle Mittel sind bei ordnungsgemäßer Verwendung zweifellos ein nützliches Instrument, das unseren Landwirten hilft, ihre Tiere gesund und produktiv zu erhalten und auch das Wohlergehen der Tiere sicherzustellen. Um Antibiotika auch künftig als wirksame Medikamente zur Bekämpfung von Krankheiten bei Tieren, aber ebenso auch bei Menschen zu erhalten, ist ein koordinierter Ansatz auf Gemeinschaftsebene unerlässlich.

In den vergangenen Wochen haben wir dieses Thema im Agrarausschuss sehr intensiv diskutiert und uns eingehend damit auseinandergesetzt. Die gemeinsam erarbeitete Entschließung haben wir am 12. April mit großer Mehrheit - 34 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen - im Ausschuss angenommen. Die hervorragende Zusammenarbeit mit allen Schattenberichterstattern der Fraktionen hat zu einem sehr ausgewogenen und guten Text geführt, an dem wir - und darum bitte ich - auch in der morgigen Plenarabstimmung festhalten sollten. Der Bericht ist ausgewogen, er hat sowohl die Tiergesundheit und die Problematik der Antibiotikaresistenz im Blick, als auch die Wirtschaftlichkeit, was die Betriebe angeht.

Deshalb bedanke ich mich noch einmal bei allen Verantwortlichen im Agrarausschuss, auch bei Frau Paulsen, für die gute Zusammenarbeit und für das gute Miteinander. Von der Kommission wünsche ich nun Aktivitäten.
<SPEAKER ID="712" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, die Folgen des Einsatzes von Antibiotika zur Behandlung von Tierkrankheiten sind gut bekannt und in zunehmendem Maße besorgniserregend. Es handelt sich um einen Bereich, der bereits ziemlich hohen Standards unterliegt, dem auch das Europäische Parlament Aufmerksamkeit gewidmet hat und bezüglich dessen viele positive Initiativen umgesetzt werden, beispielsweise das Netzwerk zur Erhebung von Daten über Antibiotikaresistenz. Dennoch sind diese Initiativen noch nicht genug.

Ich fordere daher die Kommission auf, nicht nur die Kontrollmechanismen zu verbessern, sondern auch die für eine weitreichendere Datenerhebung notwendigen Maßnahmen zu verabschieden und eine Reihe von Anreizen zur Förderung empfehlenswerter Verfahren in diesem Bereich in das Legislativpaket für die Gemeinsame Agrarpolitik aufzunehmen, das gerade ausgearbeitet wird.-

Der Text der vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung eingereichten Entschließung, deren wichtigste Empfehlungen breite Unterstützung erhielten - wie meine Kollegin, Frau Jeggle, gerade bestätigt hat -, verdient eine detaillierte Analyse seitens der Kommission. Vor allem müssen die Empfehlungen in konkrete Maßnahmen umgewandelt werden, um die öffentliche Gesundheit besser zu schützen und das Image der Qualität europäischer Produkte tierischen Ursprungs besser zu verteidigen.
<SPEAKER ID="713" NAME="Marit Paulsen" LANGUAGE="SV">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, ich denke, dass wir im Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung fantastische Arbeit geleistet haben. Es kommt selten vor, dass bei einer politisch gemischten Zusammenkunft so viel Einigkeit besteht, wie es dieses Mal bei uns der Fall war.

Antibiotikaresistenz ist in der Tat die größte Gefahr für die Gesundheit von Mensch und Tier, der wir gegenüberstehen. Infektionskrankheiten waren einst die häufigste Todesursache bei Kindern, jungen Menschen und Jungtieren. Vergessen Sie in diesem Zusammenhang nicht, dass sowohl Tiere als auch Menschen Säugetiere sind. Wir haben dieselbe Immunabwehr, und wir haben dieselbe Stressempfindlichkeit, was bedeutet, dass, wenn wir uns nicht wohl fühlen, unsere Immunabwehr geschwächt ist und wir Antibiotika brauchen, weil wir anfälliger für schwere Infektionen werden.

Wir haben dies im Hinblick auf die Humanmedizin berücksichtigt. Wir haben Maßnahmen ergriffen sowie versucht, unseren Antibiotikaeinsatz zu begrenzen und zu verstehen, was passieren könnte. Vergessen Sie nicht, dass, wenn wir Antibiotika als Waffe verlieren, wir in die Zeit unserer Urgroßmütter zurückversetzt werden und derzeit von uns als trivial angesehene Infektionskrankheiten, wie eine Ohrenentzündung bei einem Kleinkind, wieder zu tödlichen Krankheiten werden könnten. Dies ist nicht etwas, was wir in diesem Zusammenhang besonders leicht bewältigen können, und wir sollten es ernst nehmen. Wie ich sagte, bin ich äußerst erfreut.

Es gibt natürlich einige Details dieser Entschließung, von denen ich gern weitere oder die ich gern anders gehabt hätte; es ist aber nicht die Hauptsache, dass alle Kommas vorhanden sind: Wichtig ist unser kollektiver Wille, den Prozess zu initiieren. Ich hoffe, dass die Kommission dies aufnehmen wird, weil ich glaube, dass wir morgen ein fast einstimmiges Ja erhalten werden. Ich hoffe es, und ich hoffe, dass dies ein starkes Signal sein wird, das Ihre Aufmerksamkeit weckt. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="714" NAME="Richard Ashworth">
im Namen der ECR-Fraktion. - Frau Präsidentin, ich möchte dem Vorsitzenden des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für das Aufbringen dieses Themas danken.

Ich teile seine Bedenken in Bezug auf den bei bakteriellen Infektionen bei Vieh festgestellten Grad der Antibiotikaresistenz. Ich stimme ihm zu, dass zunehmend Besorgnis darüber bestehen sollte, dass es Beweise für die Übertragung auf die menschliche Bevölkerung gibt, bei der wir feststellen, dass die Wirksamkeit vieler einst zuverlässiger Antibiotika deutlich zurückgegangen ist, wodurch die menschliche Gesundheit gefährdet wird. Daher unterstütze ich das Ziel der Aussprache. Ich stimme auch zu, dass der erste Schritt die enge Zusammenarbeit mit den verschiedenen Agenturen und der pharmazeutischen Industrie sein muss, um das Problem zu überwachen und zu bewerten.

Ich möchte jedoch festhalten, dass - entgegen der öffentlichen Meinung - dies kein ausschließlich durch intensive Landwirtschaft verursachtes Problem ist. Der wahllose Einsatz von Antibiotika in der Landwirtschaft ist allen Landwirtschaftsformen, ob groß oder klein, gemein bzw. stets gemein gewesen. Ich würde sogar darüber hinausgehen und sagen, dass Großerzeuger heute im Allgemeinen durch vertragliche Regelungen mit dem Verarbeitungssektor vertikal integriert sind und dass der prophylaktische Einsatz von Antibiotika gewöhnlich im Rahmen von Qualitätssicherungssystemen verboten oder eingeschränkt ist.

Es ist jedoch klar, dass es eine Möglichkeit der Kontrolle geben muss, und ich freue mich darauf, zu gegebener Zeit die Details über die Strategie des Kommissars zu erfahren. Es gibt drei Bemerkungen, die ich anbringen möchte. Erstens müssen jegliche Maßnahmen auf soliden wissenschaftlichen Erkenntnissen basieren; zweitens müssen sie verhältnismäßig sein; drittens sollten sie der Agrar- und der Veterinärindustrie keine weitere Regulierungslast und damit Kosten auferlegen.
<SPEAKER ID="715" NAME="Martin Häusling">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema ist sehr ernst. Es hat große Bedeutung nicht nur für die zukünftige Tierhaltung, sondern vor allem für die menschliche Gesundheit. Darauf müssen wir immer wieder hinweisen. Das ist letztendlich kein Problem des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung. Was uns aber fehlt - und das ist wieder deutlich geworden -, sind genügend Datengrundlagen. Wenn also nur zehn Mitgliedstaaten eine Rückmeldung geben, ist das zu wenig. Das Thema muss ein bisschen schneller behandelt werden. Und uns fehlt eine genaue Kontrolle.

Einem Aspekt wird in diesem Zusammenhang zu wenig Beachtung geschenkt, das ist die intensive Tierhaltung, sowohl in großen Stallanlagen als auch in bestimmten Regionen. Darauf müssen wir ein Auge haben. Wir können ja etwas dagegen tun. Bei einer Neugestaltung der Agrarpolitik können wir darauf achten, dass artgerechte Tierhaltung gefördert wird, dass den Tieren biologische Bedingungen gewährt werden, die artgerecht sind, und dass wir Tierhaltung mit robusten Tieren betreiben, nach dem Motto "Vorbeugen ist besser als heilen".

Was wir aber auch brauchen - und das muss die Kommission leisten -, das ist ein langfristiger Plan, um den Antibiotikaeinsatz in der Landwirtschaft zu senken. Die Hauptbetroffenen von Antibiotikaresistenzen sind im Übrigen die in der Landwirtschaft Beschäftigten, also letztlich die Tierhalter oder deren Angestellte. Dieser Personenkreis hat bereits enorme Probleme mit dem Thema. Was in diesem Zusammenhang auch Sorge bereitet, ist der Verdacht, dass Antibiotikaresistenzen direkt über Lebensmittel übertragen werden. Auch darauf müssen wir im Interesse der Gesundheit der europäischen Bevölkerung unser Augenmerk richten. Es besteht also dringender Handlungsbedarf.

Um es ganz klar zu sagen: Dass 50 % aller Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt werden, das ist entschieden zu viel! Wir müssen deshalb hier langfristig im Interesse der Landwirtschaft, aber auch der öffentlichen Gesundheit eine Senkung herbeiführen.
<SPEAKER ID="716" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Frau Präsidentin, Thema des am 7. April begangenen Weltgesundheitstages war dieses Jahr die als globale Gefahr für die öffentliche Gesundheit betrachtete Antibiotikaresistenz. Jedes Jahr sterben europaweit 25 000 Menschen an den Folgen der Resistenz gegen antimikrobielle Mittel. Tiere und Lebensmittel tierischen Ursprungs könnten bei der Resistenzbildung gegen antimikrobielle Mittel bei Menschen eine Rolle spielen. Aus diesem Grund ist die heute debattierte Entschließung ein wichtiges Dokument.

Das wichtigste Wort in jeder Diskussion zu diesem Thema ist "Vorsicht". Nicht Antibiotika sind schlecht; nur ihr unbedachter und übermäßiger Einsatz ist gefährlich. Antibiotika dürfen nicht verteufelt werden, sondern müssen sowohl bei Menschen als auch bei Tieren mit Vorsicht eingesetzt werden. Die in dieser Entschließung vorgeschlagenen Maßnahmen zur Bereitstellung von mehr Informationen für Veterinärmediziner und Landwirte müssen daher so energisch wie möglich umgesetzt werden. Was die Verhängung eines Verbots der Verwendung von Antibiotika als Zusatzstoffe in Tierfuttermitteln angeht, so muss dies ausnahmslos einer internationalen Vereinbarung unterliegen.

Eine kürzlich durchgeführte Studie hebt hervor, dass in den Vereinigten Staaten fast die Hälfte der in den Läden getesteten Fleischproben Staphylokokkus aureus enthielt, wovon die Hälfte mindestens gegen drei Klassen von Antibiotika resistent war. Dies zeigt den weitverbreiteten Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung, und ich muss sagen, dass europäische Landwirte genug davon haben, die Einzigen zu sein, die die Vorschriften annehmen und einhalten, und zwar auf die Gefahr hin, dass ihr Einkommen sinkt.
<SPEAKER ID="717" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen alles tun, um weiteren Antibiotikaresistenzen entgegenzuwirken. Da sind wir uns wohl alle einig. Neben einem verantwortlichen Antibiotikaeinsatz in der Humanmedizin zählt hierzu auch ein verantwortungsbewusster Umgang mit Antibiotika in der Tierhaltung. Ein entschlossenes Auftreten der Europäischen Union ist erforderlich. Es darf nicht zugelassen werden, dass weiterhin allein in der Europäischen Union jährlich 25 000 Menschen an Infektionen durch resistente Keime sterben. Auf keinen Fall dürfen Antibiotika routinemäßig oder vorbeugend eingesetzt werden. Es muss sichergestellt werden, dass in allen Mitgliedstaaten Antibiotika gewissenhaft eingesetzt werden.

Es ist von äußerster Wichtigkeit, dass in der Tierhaltung alle Anstrengungen unternommen werden, um die Tiere von der Aufzucht an, bis sie ausgewachsen sind, möglichst gesund zu halten. Denn gesunde Tiere sind das A und O, um Infektionskrankheiten und somit den Einsatz von Antibiotika zu vermeiden. Die Fütterung der Tiere spielt hierbei eine entscheidende Rolle, aber auch die Haltung ist wichtig.

Wir sollten auch offen gegenüber alternativen Methoden wie beispielsweise dem Einsatz von Homöopathie und Phytotherapie in der Nutztierhaltung sein. Für diese alternativen Ansätze brauchen wir in Europa mehr Forschung und Wissen.
<SPEAKER ID="718" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, mein Heimatland, die Niederlande, ist Weltmeister. Nicht im Fußball, leider - da sind wir erst letztes Jahr leer ausgegangen -, sondern was den Einsatz von Antibiotika in der Rinderzucht angeht. Kein anderes Land der Welt setzt in der Rinderzucht so viele Antibiotika ein wie die Niederlande. Dies hat sehr schwerwiegende Folgen, und diese beschränken sich nicht auf den Einsatz in den Niederlanden. In Europa sterben jedes Jahr 25 000 Menschen infolge bakterieller Infektionen, wie andere Abgeordnete gesagt haben. Sie werden über Fleisch auf Menschen übertragen. 90 % des Hühnerfleischs in den Niederlanden enthalten resistente ESBL-Bakterien, und letzten Monat trat sogar zutage, dass in Gemüse resistente Bakterien gefunden wurden, nachdem sie über Dung und über den Boden weitergegeben worden waren. Frau Präsidentin, dies muss sich wirklich ändern. Ein Land wie Dänemark hat gezeigt, dass die Dinge sich ändern können und dass man mit vernünftigen, strengen Maßnahmen unter Verwendung von weit weniger Antibiotika einen starken und gesunden Rinderzuchtsektor aufrechterhalten kann.

Die Kommission hat zuvor und auch heute Abend wieder erklärt, dass sie im November weitreichendere Maßnahmen vorschlagen wird. Diese werden dann 2012 ausgearbeitet. Ich möchte die Kommission dringend auffordern, dem wirklich hohe Priorität einzuräumen und nicht zuzulassen, dass dies von den Mitgliedstaaten abhängt, die zu langsam sind, um die richtigen Maßnahmen zu ergreifen.
<SPEAKER ID="719" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin, es ist sehr deutlich, dass parteiübergreifende Einigkeit bezüglich der Besorgnis über die Antibiotikaresistenz besteht. Jedoch angesichts dessen, was die Kommission gerade gesagt hat - dass wir Daten von 10 Mitgliedstaaten haben und dass diese uns noch nicht zur Verfügung stehen -, reden wir wirklich über Bedenken, bezüglich derer uns noch keine detaillierten Fakten vorliegen. Wir brauchen diese Informationen.

Ich wünsche mir eine Rangliste des Arzneimitteleinsatzes der Mitgliedstaaten pro Kopf der Tierpopulation, sodass wir Länder, die empfehlenswerte Verfahren annehmen, tatsächlich beurteilen und sie mit anderen vergleichen können, die dies nicht tun. Ich meine damit nicht, mit dem Finger auf jemanden zu zeigen, sondern eher, es den Mitgliedstaaten, die möglicherweise zu viel Antibiotika einsetzen, zu ermöglichen, ihre Tierhaltungspraxis zu verbessern.

Es ist auch richtig, zu sagen, dass Landwirte Antibiotika nicht willkürlich einsetzen; sie setzen sie ein, wenn Tiere krank sind. Antibiotika sind teuer, und deshalb setzen Landwirte sie nicht einfach so ein, als gäben sie einem Tier Wasser zu trinken.-

Wir müssen in dieser Aussprache etwas die Balance halten. Lassen Sie uns die Informationen erhalten. Wir freuen uns auf die Strategie im November, um dieses wachsende Problem für die Europäische Union und deren Tierpopulation und Bevölkerung vermeiden zu können.
<SPEAKER ID="720" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Ich bin dem Verfasser der Anfrage, unserem Ausschussvorsitzenden, sehr dankbar, dass dieses Thema auf die Tagesordnung gekommen ist. Antibiotikaeinsatz bei Tieren - hier liegen Vor- und Nachteile sehr eng beieinander. Was den Tieren helfen kann, gesund zu werden, kann bei unsachgemäßem Einsatz zu einer großen Gefahr für den Menschen werden. Wir brauchen deshalb einen koordinierten, ganzheitlichen und vor allem wissenschaftlichen Ansatz, weil der Einsatz von Antibiotika bei Tieren auch weiterhin notwendig sein wird. Andrerseits müssen wir Gefahren für den Menschen abwehren.

Genau diesem Anspruch wird der vorliegende Bericht gerecht. Ich hoffe, dass die Kommission die Anregungen, Wünsche und Forderungen des Parlaments aufgreift, und vor allem - das ist mehrfach schon von meinen Vorrednern gesagt worden - brauchen wir eine Analyse der Ist-Situation von allen Mitgliedstaaten im Interesse der Tiere, im Interesse der europäischen Landwirtschaft und vor allem auch im Interesse der Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union.
<SPEAKER ID="721" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Frau Präsidentin, ich möchte auf eine Tatsache hinweisen, die die Veterinärmedizin mit der Humanmedizin verbindet. Alle anderen europäischen Kongresse der Mikrobiologen erwähnten, als sie von der Antibiotikaresistenz bei Menschen sprachen, den sogenannten Methicillin-resistenten Staphylokokkus aureus. Dies ist eine Plage, gegen die jene von uns in der Humanmedizin kein wirksames Antibiotikum mehr haben: Wir wissen nicht, wie sie bekämpft werden soll. Jedes Jahr sterben bis zu 25 000 Menschen daran.

Wissen Sie, wie sie zustande kam? Lediglich durch den verantwortungslosen Einsatz von Antibiotika in der Veterinärmedizin. Tonnen von Antibiotika werden buchstäblich in Tiere gestopft. Bei der vorbeugenden Verabreichung an Tiere wird deren Futter damit angereichert; somit werden auch der Mensch und seine Fähigkeit geschwächt, die Infektionen zu bekämpfen, die er trotz Krankenhausaufenthalt durch Krankenhausstämme bekommt.

Ich möchte die Kommission dringend auffordern, die Zusammentragung der Forschungsergebnisse aller Mitgliedstaaten zu beschleunigen, aber auch neue Forschungen zu Antibiotika, die für Menschen wirksam sein und Leben retten könnten, zu unterstützen.
<SPEAKER ID="722" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Frau Präsidentin, das Eindringen von Produkten aus der chemischen und pharmazeutischen Industrie in die Lebensmittelkette ist eine unvermeidbare Folge der Intensivierung der Agrarproduktion. Der menschliche Organismus wird somit zum natürlichen Opfer der Bemühungen von Lebensmittelherstellern, so viel Lebensmittel wie möglich so günstig und so effizient wie möglich herzustellen.

Wir müssen daher damit beginnen, den Einsatz moderner Chemikalien und Pharmazeutika in der Landwirtschaft sehr genau zu überwachen und im Interesse des Schutzes der Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger auch die Folgen des Einsatzes dieser Substanzen sehr zielgerichtet, systematisch und dauerhaft zu bewerten. Nur durch die ständige Lebensmittelüberwachung auf hohem Niveau wird es uns möglich sein, die Risiken oder Gefahren zu erkennen, die neue Technologien für die derzeitige Bevölkerung darstellen.

Möglicherweise reden wir heute mehr über Antibiotika und die zunehmende Resistenz gegen sie; aber wir müssen das Problem zur Kenntnis nehmen und es umfassender bewerten. Ich hoffe auch, dass die Kommission die Sorge um die Lebensmittelsicherheit als eine kohärente Strategie auffassen wird.
<SPEAKER ID="723" NAME="László Andor">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin, die Kommissionsstrategie zur Resistenz gegen antimikrobielle Mittel (AMR), die wir im November planen vorzustellen, wird weitere Ideen dazu liefern, wie die Kommission zusammen mit den Mitgliedstaaten und den Beteiligten AMR in allen betroffenen Sektoren angehen könnte. Einige dieser Maßnahmen können Änderungen von Rechtsvorschriften erfordern. Andere möglicherweise nicht. Der Schlüssel liegt darin, die richtigen Werkzeuge für die zu erledigende Aufgabe zu wählen.

Ich stimme Ihnen vollkommen zu, dass dies nicht allein oder hauptsächlich ein Problem der Tierhaltung ist. Aus diesem Grund liegt unser Ziel darin, die Resistenzbildung gegen antimikrobielle Mittel, die dem Einsatz von antimikrobiellen Mitteln bei Tieren zugeschrieben wird, zu verringern.

Es gibt hierbei verschiedene Werkzeuge: Aufklärung, Sensibilisierungskampagnen usw. Ebenso glauben wir, dass Daten erfasst werden müssen, um ein besseres Verständnis des Problems zu fördern. Die Mitgliedstaaten zeigen tatsächlich Interesse an der Bereitstellung von Daten, was ermutigend ist.

Und ja, wir haben einen Zeitplan für Maßnahmen. Die vorbereitenden Arbeiten laufen, einschließlich der Folgenabschätzung, der Revision der Vorschriften für Tierarzneimittel usw. Legislativvorschläge werden, wie ich bereits erwähnte, 2012 folgen.

Die Kommission begrüßt den wertvollen Beitrag des Parlaments sehr und freut sich auf die weitere Zusammenarbeit mit dem Parlament, den Mitgliedstaaten und den Beteiligten aller Sektoren, mit dem gemeinsamen Ziel, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger in der gesamten Europäischen Union zu schützen.
<SPEAKER ID="724" NAME="Die Präsidentin">
Zum Abschluss der Aussprache habe ich einen Entschließungsantrag erhalten.

Die Aussprache wird geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag, dem 12. Mai, mittags, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="725" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Die Antibiotikaresistenz bei Vieh und Haustieren ist in den letzten Jahren zu einem Problem geworden. Um dieses wachsende Problem anzugehen, fordere ich mehr Forschung und bessere Kontrollen bezüglich seiner Auswirkungen in der Lebensmittelkette. Antibiotika sind bei ordnungsgemäßer Verwendung ein wirksames Instrument; aber ich fordere die Kommission auf, konkrete Maßnahmen einzuleiten, um ihren Einsatz effizienter zu machen, sodass die Antibiotikaresistenz unter Tieren verringert werden kann, da dies ein Problem mit Auswirkungen auf die gesamte Lebensmittelkette ist. Es wirkt sich vor allem auf den Grad der Antibiotikaresistenz aus und hat somit Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Um dies zu erreichen, muss das Budget für das Lebensmittel- und Veterinäramt (LVA) und die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EBLS) die Finanzmittel umfassen, die erforderlich sind, um den Außeneinsatz zu verstärken und dieses Problem effektiv zu überwachen. Angesichts der Wichtigkeit dieses Problems fordere ich die Kommission abschließend auf, einen Plan für seine Bewältigung auf EU-Ebene auszuarbeiten, der das volle Ausmaß dieses Problems der Bekämpfung der Antibiotikaresistenz berücksichtigt, vor allem den Zusammenhang zwischen Tiergesundheit und Antibiotikaeinsatz sowie den Zusammenhang zwischen der Gesundheit von Mensch und Tier.
<SPEAKER ID="725" NAME="Ismail Ertug" AFFILIATION="S&D">
schriftlich. - Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen Antibiotika über unsere Nahrungsmittel auf und werden dadurch resistent. Ein medizinischer Fortschritt, der langsam wieder zu Grunde gerichtet wird. Das ist uns bereits seit langem bekannt. Kollege Castro hat die bisherigen Maßnahmen benannt. Die Vorschläge, die in der Resolution enthalten sind, unterstütze ich. Fokussieren möchte ich auf zwei Aspekte:

Vorschriften allein reichen nicht aus. Wir haben beim Dioxinskandal gesehen, wie leicht sie ausgehebelt werden können, wenn sich einzelne schwarze Schafe grob fahrlässig verhalten. Wir müssen natürlich Regeln setzen, und wir müssen Überwachungen einführen, aber das allein ist nicht die Lösung.

Die Lösung ist, dass wir mittel- und langfristig den Einsatz von Antibiotika weitgehend überflüssig machen müssen. Das schaffen wir erstens durch Investition in Forschung und Vernetzung von Expertenwissen, zweitens durch Vermittlung dieses Wissens an die Landwirte und Tierärzte, drittens durch die Information der Verbraucher.

Wir müssen die Kräfte des Marktes klug nutzen, denn langfristig entscheidet der Verbraucher, auf welche Weise unsere Nahrungsmittel produziert werden.
<SPEAKER ID="725" NAME="Pavel Poc" LANGUAGE="CS">
Dem Europäischen Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten zufolge sind 400 000 Patienten in Europa mit multiresistenten Bakterienstämmen infiziert. Daher begrüße ich die Entschließung des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, in der ich vor allem die Forderung der ordnungsgemäßen Erhebung und Analyse vergleichbarer Daten über den Verkauf von Präparaten für den veterinärmedizinischen Gebrauch und den anschließenden Einsatz dieser Präparate bei Tieren unterstütze. Die Erhebung dieser Daten sollte für alle EU-Mitgliedstaaten verbindlich sein. Wenn die EU strenge Maßnahmen zum Einsatz von Antibiotika bei landwirtschaftlichen Tieren verabschiedet, können wir auch Änderungen der Rechtsvorschriften in Drittländern erwarten, insbesondere aufgrund der finanziellen Verluste, die durch eine Beschränkung der Fleischausfuhren nach Europa verursacht würden. Beispielsweise werden 74 % aller in den Vereinigten Staaten verwendeten Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt, um Krankheiten vorzubeugen oder das Wachstum gesunder Tiere zu fördern. Die Hälfte aller untersuchten Fleischprodukte in Läden in den Vereinigten Staaten enthält gefährliche Bakterien (MRSA). Dieses Problem ist in den Vereinigten Staaten seit 2008 bekannt, und es gibt bisher keine grundlegende Lösung. Nichtpathogene multiresistente Bakterienstämme stellen in Anbetracht der Möglichkeit transgener Übertragungen und - jüngsten Forschungen zufolge - der übertragenen Resistenz ebenfalls ein Risiko dar. Das Auftreten neuer multiresistenter Bakterienstämme kann künftige Generationen der Möglichkeit berauben, Antibiotika wirksam einzusetzen. Ein solches Szenario könnte katastrophale Folgen für die menschliche Gesundheit haben. Die Antibiotikaresistenz stellt ein überaus ernstes Problem dar, das unverzüglich und effektiv gelöst werden muss.
