<CHAPTER ID="003">
Begrüßung
<SPEAKER ID="009" NAME="Der Präsident">
Außerdem möchte ich nun zwei Gäste aus Belarus, die heute hier bei uns sind, herzlich begrüßen: Herrn Borys, den Präsidenten des Bundes der Polen in Weißrussland, und Herrn Milinkevich, dem Träger unseres Sacharow-Preises von 2006 und Anführer der demokratischen Opposition in Belarus.

(Lang anhaltender Beifall)

Bedauerlicherweise ist Belarus wegen der Verfolgung von Nichtregierungsorganisationen erneut in die Schlagzeilen geraten. Das Europäische Parlament hält an universellen Werten als etwas, das wir schätzen und woran wir glauben, fest und wird dies auch weiterhin tun. Wir verurteilen autoritäre Regime, die Gewalt anwenden und demokratische Organisationen verfolgen, nur weil diese nicht die Ansichten des Regimes teilen.
