<CHAPTER ID="006-09">
9. Überprüfung der Europäischen Nachbarschaftspolitik - Südliche Dimension (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Frau Präsidentin! Ich bitte darum, dass beim Änderungsantrag, den ich eingereicht habe, eine kleine Korrektur vorgenommen wird. Diese Korrektur ist übrigens auch am Ende der Abstimmungsliste vollständig aufgeführt. Im Allgemeinen geht es darum, dass wir nicht nur auf die Ereignisse in Libyen Bezug nehmen, um nicht den Eindruck zu erwecken, dass dieser Änderungsantrag, dass unsere Arbeit sich nur auf ein eng begrenztes Themenfeld bezieht. Wir sollten auf alle Ereignisse in Nordafrika und im Nahen Osten Bezug nehmen und unterstreichen, dass die Zuteilung von zwei Dritteln der zugewiesenen Mittel (mit einer Aufteilung von zwei Dritteln zu einem Drittel) als ein Zeichen des guten Willens und als Ausdruck dessen, dass die südliche Dimension uns wichtig ist, beibehalten werden sollte.
