<CHAPTER ID="026">
Internet der Dinge (kurze Darstellung)
<SPEAKER ID="204" NAME="Die Präsidentin">
Der nächsten Punkt auf der Tagesordnung ist der Bericht von Maria Badia i Cutchet im Namen des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie über das Internet der Dinge -.
<SPEAKER ID="205" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Frau Präsidentin, Frau Kommissarin, um ehrlich zu sein, glaube ich nicht, dass ich meine vier Minuten voll nutzen werde, da es zu dieser fortgeschrittenen Stunde und bei der Anwesenheit so vieler Abgeordneter nicht notwendig ist, lange Erklärungen abzugeben. Ich möchte jedoch sagen, dass dieser Bericht ein Thema behandelt, das die Beziehung zwischen Menschen und Dingen sowie zwischen den Dingen untereinander in den nächsten 10-15 Jahren völlig umkrempeln wird: Eine neue Anwendung des Internet.

Ich begrüße die Mitteilung der Kommission und deren frühzeitige Vorstellung, weil es darin um die Tatsache geht, dass wir einige der Auswirkungen dieser neuartigen Anwendung, die viele Vorteile bringen, absehen können. Es könnten sich im Zuge dessen viele Aspekte unseres Lebens verbessern und neue Möglichkeiten für Unternehmen und Verbesserungen in der Herstellung eröffnen.

Natürlich bergen sie auch Risiken. Was den Bericht betrifft, an dem ich mit den Schattenberichterstattern der anderen Fraktionen gearbeitet habe, denen ich an dieser Stelle danken möchte, war es unsere Absicht, dass Nutzer die Sicherheit und Privatsphäre beim Einsatz der neuen Technologien erhalten, die sie sich wünschen. Wir haben uns angesehen, ob der Rechtsrahmen alle aus diesen neuen Anwendungen resultierenden Möglichkeiten abdeckt, und derzeit sieht es ganz danach aus - es wurde aber beschlossen, dass eine kontinuierliche Evaluierung stattfinden muss. All diese Anwendungen werden in die verschiedenen Lebensbereiche hineinspielen, sie müssen bewertet werden, um sicherzustellen, dass die Sicherheit und Privatsphäre der Nutzer sowohl unter dem gesundheitlichen Gesichtspunkt als auch hinsichtlich der Privatsphäre und anderer Fragen wirklich gewahrt wird.

Ich denke, dass das ein guter Ansatz ist. Das ist erst der Anfang. Vielleicht sollten wir, Frau Kommissarin, über das, was im Bericht steht, hinaus darüber nachdenken, wie Nutzer ausreichend informiert werden können, damit sie überhaupt wissen, womit sie es zu tun haben. Die Wahrheit ist, dass, wenn wir über das Internet der Dinge sprechen, nicht nur die Nutzer, sondern die Mehrheit der Abgeordneten dieses Parlaments, die sich nicht mit diesem Thema auseinander setzen, uns nur fragend anblicken, als ob sie fragen wollten "was ist denn das?". Ist es nicht so?

Es wäre interessant für uns, abgesehen von allen im Bericht und auch in Ihrer Mitteilung enthaltenen Möglichkeiten und Zuständigkeiten, darüber nachzudenken, wie wir den Menschen - der Öffentlichkeit, den Nutzern - erklären können, was das Internet der Dinge überhaupt ist, was sie mit diesen Anwendungen machen können und wie ihre Sicherheit und Privatsphäre geschützt werden. Ich denke, darum geht es bei dieser neuen Anwendung in erster Linie: dass die Öffentlichkeit sich sicher fühlt und sich darauf verlassen kann.
<SPEAKER ID="206" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Frau Präsidentin, das Internet der Dinge ist Teil der Digitalen Agenda. Eines der wesentlichen Ziele der Agenda ist es, das Internet allgemein zugänglich zu machen und die digitale Ausgrenzung zu bekämpfen. In Europa bestehen derzeit leider sehr große Unterschied den Internetzugang betreffend. Polen ist gegenüber vielen europäischen Ländern benachteiligt - nur 13 % der Haushalte haben dort Zugang zum Breitbandinternet. Das Ziel der Digitalen Agenda, bis 2013 überall Internetzugang zu ermöglichen, ist für uns daher extrem wichtig.

Wenn wir über das Internet der Dinge sprechen, dürfen wir nicht vergessen, die Unterschiede zu beheben, die hinsichtlich des Internetzugangs bereits bestehen. Denn es besteht die Sorge, dass zu den bereits vorhandenen weitere Unterschiede hinzukommen werden und Europa von einer neuen Welle der digitalen Ausgrenzung erfasst wird. Einige Menschen, die erst dabei sind, die Welt des Internet zu betreten, werden erheblich hinter diejenigen zurückfallen, die die neuen Technologien bereits nutzen, sich in dieser Welt sehr wohl fühlen und wissen, wie sie Nutzen daraus ziehen können. Wenn wir also über das Internet der Dinge sprechen, müssen wir daran denken, welche Herausforderungen sich dabei für die Europäische Kommission stellen, um dafür Sorge zu tragen, dass sich die Unterschiede den Zugang zur Digitalen Agenda betreffend nicht noch weiter verschärfen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Um die Wirtschaft in Europa anzukurbeln, muss in neue Informations- und Kommunikationstechnologie investiert werden.

Mit dem Internet der Dinge können die Bedürfnisse älterer Menschen und Menschen mit Behinderungen befriedigt und verlässliche Pflegedienstleistungen gewährleistet werden. Ich möchte jedoch die Notwendigkeit hervorheben, Maßnahmen zu ergreifen, was die Sicherstellung des Schutzes der Privatsphäre, die einfache Installation und Inbetriebnahme relevanter Systeme und die Bereitstellung von Informationen über die verfügbaren Dienstleistungen betrifft.

Wir fordern die Kommission auf, die Umsetzung der auf europäischer Ebene bereits angenommenen Vorschriften in diesem Bereich zu überwachen. Ferner fordern wir, dass sie vor Ende des Jahres einen Zeitplan für die Leitlinien vorlegt, die sie auf Gemeinschaftsebene vorzuschlagen gedenkt, um die Sicherheit des Internet der Dinge und der RFID-Anwendungen zu erhöhen.

Die Kommission muss darüber hinaus zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um sicherzustellen, dass die das Internet der Dinge betreffenden Technologien die Anforderungen der Nutzer erfüllen, wie beispielsweise die Option für die Deaktivierung der Rückverfolgbarkeit, und die Rechte und Freiheiten des Einzelnen wahrt.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Frau Präsidentin, ich danke der Berichterstatterin für ihre hervorragende Arbeit. In dieser Aussprache geht es in Wahrheit um die Zukunft. Es geht in gewisser Weise um eine Revolution der Kommunikation, der Verständigung zwischen Menschen und Dingen bzw. zwischen verschiedenen Geräten untereinander.

Gleichzeitig müssen wir aber, neben den Herausforderungen, die das Thema stellt - und wir haben es dem Parlament zu verdanken, dass wir diese Aussprache heute führen und dass es all diese Maßnahmen und diesen Bericht gibt -, auch die Gefahren sehen, die sich dahinter verbergen, angesichts der Tatsache, dass Technologien zur Funkfrequenzerkennung eingesetzt werden, die den Zugang zur Privatsphäre ermöglichen. Die Gefahr, die davon ausgeht, ist offensichtlich: Einerseits Zugang, andererseits Schutz - Breitband versus Privatsphäre.

Die Probleme sind offensichtlich. Wer wird diese neue Technologie verwalten? Was wird mit sensiblen personenbezogenen Daten passieren? Wie privat werden unsere personenbezogenen Daten letztendlich sein? Wie viel Sicherheit wird es geben?

Was wir brauchen, ist ein Gleichgewicht bei dieser neuen Technologie. Wir brauchen eine Technologie, die zuverlässig ist, die bei der Verarbeitung dieser Daten die Grundrechte und die Grundsätze des Schutzes personenbezogener Daten in vollem Umfang wahrt.
<SPEAKER ID="209" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Über 10 Jahre lang haben wir beobachten können, wie das Internet schrittweise unsere Welt und unsere Gewohnheiten ändert, und wir stehen erst am Anfang der Möglichkeiten der digitalen Revolution. Ich bin erfreut über den Bericht von Frau Badia i Cutchet, weil er aufzeigt, dass wir eine neue europäische Gesetzgebung brauchen, um die Entwicklung einer zusätzlichen netzwerkartigen Struktur für das Internet der Dinge, welche die Interoperabilität zwischen verschiedenen Systemen sicherstellt und die zunehmenden Sicherheitsrisiken des Cyberspace rechtzeitig erkennt und minimiert, voranzutreiben. Es ist jedoch auch eine genaue und rechtzeitige Abschätzung der Auswirkungen der verstärkten Anzahl von Funkwellen auf die Gesundheit von Menschen und Tieren, einschließlich Vögeln und kleiner Lebewesen in den Städten, erforderlich. Auf jeder Verpackung sollten die Verbraucher nachlesen können, wo sich die passiven und aktiven RFID-Etiketten befinden, welche ihre Lesereichweite ist und welche Art von Daten empfangen und gesendet werden. Wir müssen sicherstellen, dass unsere Mitbürger lernen, auf sichere Weise mit Mikrochips umzugehen und zu leben, das heißt, ihre Chips vor Viren und Datenmissbrauch zu schützen, aber auch zu wissen, wie die Chips in den Gegenständen in ihrer Umgebung deaktiviert werden können. Wir dürfen nicht zulassen, dass sich das Internet der Dinge ohne Vorschriften über Sicherheitsmaßnahmen weiterentwickelt. Das ist als eindeutiges politisches Signal anzusehen und Aufgabe der Europäischen Kommission.
<SPEAKER ID="210" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Auch ich möchte meine Unterstützung für diesen Bericht zum Ausdruck bringen, der die Tore für die Einführung neuer Technologien der Zukunft öffnet. Durch ihren Einsatz in der Industrieproduktion wird sich das Leben unserer Mitbürger tatsächlich ändern, so wie sich auch die Beschreibung und Bewertung oder Veröffentlichung von Eigenschaften einzelner Produkte und Güter ändern wird.

Es ist jedoch notwendig, im Zusammenhang mit diesen neuen Technologien dem Schutz der Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger durch gesetzliche Vorschriften große Aufmerksamkeit zu schenken, da mit diesen Technologien nicht nur Produkte, sondern auch die Nutzer dieser Produkte überwacht und lokalisiert werden können. Es muss daher sichergestellt werden, dass die Technologien, die eingeführt werden, eine rechtliche Grundlage haben, sodass die Privatsphäre des Einzelnen nicht verletzt wird.
<SPEAKER ID="211" NAME="Neelie Kroes">
Vize-Präsidentin der Kommission. - Frau Präsidentin, in Anerkennung der hervorragenden Arbeit von Frau Badia i Cutchet möchte ich betonen, dass wir uns auf derselben Linie befinden und dass das Parlament eine aktive und wichtige Rolle und in der Tat nicht nur einen lokalen, für unsere Regionen geltenden, sondern vielmehr einen globalen Standpunkt eingenommen hat, was die Förderung des Internets der Dinge betrifft. Das wird in Ihrem Bericht klar ausgeführt, insbesondere Ihr Hinweis auf die großen Entwicklungen, die sich auf den Alltag der europäischen Bürgerinnen und Bürger in den nächsten Jahrzehnten erheblich auswirken werden. Ich bin beeindruckt angesichts der lobenden Worte der Abgeordneten des Parlaments gegenüber Frau Badia i Cutchet und der Hervorhebung der Bedeutung, die diese Thematik für die europäischen Bürgerinnen und Bürger hat.

Es wurde richtigerweise erwähnt, dass es auch eine Frage der Kommunikation ist, weshalb wir uns mit diesem wichtigen Thema stärker auseinander setzen sollten. Ich gratuliere Ihnen zur Vorreiterrolle bei der Herausstellung der wesentlichen Herausforderungen des Internets der Dinge. Wie ich bereits gesagt habe, hat die Berichterstatterin hervorragende Arbeit geleistet, indem sie die zahlreichen wichtigen Fragen in Bezug auf die öffentliche Ordnung herausgestellt hat.

Ich bin wie sie der Meinung, dass die Europäische Union einen regulierenden Rechtsrahmen sicherstellen sollte, und erst kürzlich sprach ich in diesem Zusammenhang über den Werterahmen, der die europäischen Bürgerinnen und Bürger schützt und gleichzeitig Investitionen des öffentlichen sowie des privaten Sektors in das Internet der Dinge fördert.

Damit das Internet der Dinge effektiv entwickelt werden und sein Versprechen halten kann, brauchen wir einerseits eine öffentliche Diskussion und andererseits stabile Investitionsbedingungen.

Wir müssen verhindern, dass die Menschen den Eindruck haben, das Internet der Dinge würde ihnen aufgezwungen. Es handelt sich nicht um eine Verpflichtung, sondern um eine Chance, um nicht zu sagen eine Herausforderung, und eine potenzielle Wirkung. Das ist großartig. Wir müssen uns der Entscheidungen, die zu treffen wir im Begriff sind, bewusst sein und den Forschern und Unternehmen eine Aussicht auf mittel- bis langfristige Investitionen geben, um einheitliche Bedingungen und eine Reihe gemeinsamer Vorschriften zu schaffen. Ich denke, das ist eine der Herausforderungen, vor denen Parlament und Kommission stehen.

Nun, da die Agenda festgelegt worden ist, ist es an der Zeit, dass wir die Ärmel hochkrempeln und mit der Umsetzung beginnen. Wir haben damit bereits begonnen, denn es ist wahrlich an der Zeit, und ich bin erfreut, berichten zu können, dass von den 14 in unserer Mitteilung über das Internet der Dinge festgelegten Aktionsbereichen bereits mehrere umgesetzt werden.

Eine Studie über die Umweltauswirkungen der Funkfrequenzidentifizierung ist im Entstehen und der institutionelle Dialog ist auf gutem Weg. Um eine längerfristige Vorausschau zu geben, möchte ich sagen, dass eine erste Reihe von acht gemeinschaftlich finanzierten Forschungsprojekten in diesem Jahr gestartet wird, und das wird gewiss nie da gewesene Synergien für die Zukunft freisetzen.

Dann gibt es noch weitere Maßnahmen, etwa die Governance des Internets der Dinge, das Schweigerecht auf Schiffen sowie Privatsphäre, Datenschutz, Normen und Sicherheitsfragen - das alles wird einen anhaltenden Zeitaufwand und gemeinsame Anstrengungen erfordern.

Aus diesem Grund haben wir eine Sachverständigengruppe eingesetzt, die diese und andere Fragen bearbeiten wird. Sie wird aus Vertretern der Zivilgesellschaft, Industrie, Regulierungsagenturen, Universitäten und Regierungen zusammengesetzt sein. Ich könnte mir vorstellen, dass diese sich über zwei Jahre hinweg vierteljährlich treffen, ihre Fortschrittsberichte werden Ihnen selbstverständlich zur Verfügung gestellt.

Es geht im Wesentlichen um Kommunikation und darum, dass das, was wir den Menschen versprochen haben, in die Tat umgesetzt wird. Um den Damen und Herren Abgeordneten eine Rückmeldung zu geben: Die Kommission hat erklärt, dass 2013 jeder Europäer über einen Internetzugang verfügen soll, und dieser Zielsetzung wird der Slogan "daran glauben wir" oder vielmehr "das werden wir tun" und "das können wir schaffen" vorangestellt. Ich habe das Privileg, beim Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie sowie beim Kulturausschuss zu Gast zu sein, und wir müssen klar machen, dass das eine To-do-Liste ist.

Es gibt eine Linie, der sehr simpel ist, nämlich dass alle Europäer Zugang zum Internet haben sollten, und dies stellt sicher, dass Ihre Bedenken hinsichtlich der Umsetzbarkeit in klare Worte gefasst sind.

Was den Schutz der personenbezogenen Daten betrifft: Schutz ist in unserer Digitalen Agenda ein wichtiger Punkt. Es geht um Vertrauen und Sicherheit. Wenn Sie selbst misstrauisch sind, können Sie auch nicht erwarten, dass andere Leute Vertrauen haben. Somit ist es ein sich schließender Kreislauf, in dem wir uns mit sämtlichen Sicherheitsaspekten auseinander setzen müssen, um dem europäischen Bürger anspruchsvolle Möglichkeiten zu bieten.
<SPEAKER ID="212" NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache wird geschlossen.

Die Stimmabgabe findet morgen statt (Dienstag, 15. Juni 2010).

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="992" NAME="George Sabin Cutaş  " LANGUAGE="RO">
Das Internet der Dinge ist eine IT-Struktur, die ein Netzwerk von durch RFID-Technologie und das Internet miteinander verbundene Objekte umfasst. Der Nutzen dieser Innovation ist, dass sie den Handel mit Gütern und Dienstleistungen erleichtert und Informationen über die Objekte, die uns umgeben, in Echtzeit überträgt. Zu den wesentlichen Aspekten eines Rechtsrahmens in diesem Bereich gehört die Förderung von Investitionen, damit europäische Unternehmen vom Mehrwert, der durch diese Innovationen entsteht, profitieren können, und die Schaffung eines Systems der Governance für IT-Strukturen, um Verbrauchern entsprechende Informationen bereitzustellen und sicherstellen zu können, dass die personenbezogenen Daten der europäischen Bürgerinnen und Bürger geschützt werden. Ich glaube daher, dass es Aufgabe der Europäischen Kommission ist, im Rahmen des Siebten Rahmenprogramms für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation weiterhin Projekte im Bereich des Internets der Dinge zu finanzieren und ein transparentes, sicheres System der Governance dafür zu schaffen.
<SPEAKER ID="991" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Die mit dem Internet der Dinge verbundenen Technologien werden große Fortschritte im Bereich Gesundheit, Verkehr, Energieeffizienz, Umwelt, Einzelhandel und der Bekämpfung von Fälschung ermöglichen. Die Entwicklung neuer Anwendungen für das Internet der Dinge wird vom Vertrauen abhängen, das die europäischen Verbraucher in das System setzen. Echte Sicherheit ist einer der Schlüsselfaktoren für jede Entwicklung, die ein Risiko für personenbezogene Daten darstellt. Die Kommission muss zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um sicherzustellen, dass die mit dem Internet der Dinge zusammenhängenden Technologien die Anforderungen der Nutzer erfüllen (insbesondere die Option zur Deaktivierung der Rückverfolgbarkeit) und die Rechte und Freiheiten des Einzelnen schützen. Die Europäische Kommission muss künftig diese Technologien verstärkt evaluieren, insbesondere in Bezug auf die Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen durch Funkwellen und andere Wege der Aktivierung von Erkennungstechnologien. Die Kommission muss ein transparentes System entwickeln, das bereits in der Anfangsphase den Grundsatz der Achtung der Privatsphäre berücksichtigt, das einen ausdrücklichen Hinweis auf Methoden zur Identifizierung und Rückverfolgung beinhaltet und Verbrauchern und zuständigen Behörden ermöglicht, die Sicherheit der Daten und Funktionsweise des Systems zu überprüfen. Es muss ferner sichergestellt werden, dass die Daten nur autorisierten Benutzern zugänglich gemacht werden.
