<CHAPTER ID="006">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="103" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren! Bevor wir mit der Abstimmung beginnen, möchte ich eine kurze Erklärung abgeben, da wir heute zum sechsten Mal den Europäischen Gedenktag für die Opfer des Terrorismus begehen.

Wir gedenken den mehr als 5 000 Opfern in Europa und verleihen unserer Solidarität mit den unzähligen Verletzten Ausdruck, die durch die Barbarei des Terrorismus zu Schaden kamen.

Die Bombenanschläge von Madrid vor sechs Jahren, am 11. März 2004, bei denen 191 Menschen aus 17 Ländern ihr Leben verloren, sowie die Bomben, die am 7. Juli 2005 in London detonierten, gehören zu den schlimmsten Terrorakten, die je auf europäischem Boden ausgeübt wurden.

Terrorismus ist ein Angriff auf uns alle: ein Angriff auf die Grundfesten unserer demokratischen Gesellschaft.

Deswegen wird Europa den Terrorismus stets geschlossen bekämpfen, egal ob er von Separatisten, religiösen Fanatikern oder politischen Extremisten ausgeht.

Terrorismus kann niemals und unter keinen Umständen gerechtfertigt werden. Dieser europäische Gedenktag gibt uns die Möglichkeit, zu zeigen, dass kein Terrorist und keine terroristische Handlung jemals das Vertrauen in unsere Grundwerte der Menschenrechte und der Demokratie erschüttern kann.

(Beifall)
