<CHAPTER ID="009">
Abstimmungsstunde (Fortsetzung) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident, auch wenn ich Herrn Fariñas das Beste wünsche und ihm zu seinem Preis gratuliere, möchte ich das Parlament daran erinnern, dass wir vor einem Jahr Vertreter von Memorial hier hatten, die den Preis auch voll und ganz verdient hätten. Seitdem wurden zwei von ihnen festgenommen, und doch wurde ein prestigeträchtiges Fußballturnier - die Weltmeisterschaft - für 2018 neben fünf EU-Ländern an Russland vergeben.

Warum hat das Europäische Parlament seine Bedenken nicht geäußert? Wenn dieser Preis etwas bedeuten soll, müssen Sie gegen diese Menschenrechtsverletzungen Stellung beziehen.
