<CHAPTER ID="005-12">
12. Besondere Handelsmaßnahmen für die am Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess der Europäischen Union teilnehmenden oder damit verbundenen Länder und Gebiete (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
Berichterstatter. - Herr Präsident, ich möchte einen mündlichen Änderungsantrag zu meinem eigenen schriftlichen Änderungsantrag stellen. Ich schlage vor, in Änderungsantrag 14 den Ausdruck "Länder" durch den Ausdruck "Länder und Gebiete" zu ersetzen.

Der Zweck dieses Änderungsantrags ist ganz einfach. Mit ihm soll der Wortlaut dieses Absatzes an den Titel der Verordnung angepasst werden. Dieser lautet wie folgt: "besondere Handelsmaßnahmen für die am Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess der Europäischen Union teilnehmenden oder damit verbundenen Länder und Gebiete". Ohne diese Korrektur gäbe es eine Abweichung zwischen der Verordnung selbst und ihrem Titel. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Unterstützung und die Annahme dieses Änderungsantrags.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
im Namen des Ausschusses für internationalen Handel. - Herr Präsident, ich wurde beauftragt, um eine Vertagung der Abstimmung über die legislative Entschließung zu bitten.
<SPEAKER ID="131" NAME="Der Präsident">
Möchte die Kommission etwas dazu sagen?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, die Kommission begrüßt den Vorschlag des Abgeordneten. Auf diese Weise bleibt Zeit für eine eingehendere Prüfung der angenommenen Änderungsanträge, und dem Parlament und dem Rat steht vor der Abstimmung in erster Lesung mehr Zeit zur Verfügung.
<SPEAKER ID="133" NAME="Der Präsident">
Der Bericht wird an den Ausschuss für internationalen Handel zurücküberwiesen.
