<CHAPTER ID="015">
Begrüßung
<SPEAKER ID="113" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Monsignore Jorge Ortiga, den Erzbischof von Braga, zusammen mit den Bischöfen und der portugiesischen bischöflichen Delegation, die ihn begleitet, willkommen heißen.

Euer Gnaden, ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um unsere Solidarität mit den Menschen Portugals zum Ausdruck zu bringen, inbesondere mit den Menschen Madeiras, die im Verlauf der vergangenen Tage großes Leid erlitten haben, und ich möchte unser Beileid aussprechen. Unsere Gedanken und Gebete gelten ihnen.
