<CHAPTER ID="006-04">
4. Handelsbeziehungen EU-Kanada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, in Änderungsantrag 9 geht es um den Schutz der EU-Politiken betreffend überseeische Länder und Gebiete, insbesondere um Saint Pierre und Miquelon. Mein mündlicher Änderungsantrag zielt nach dem Wunsch meiner Fraktion darauf ab, dass nicht nur Saint Pierre und Miquelon erwähnt werden, sondern alle überseeischen Länder und Gebiete fair und gleichberechtigt erwähnt und geschützt werden. Er liest sich folgendermaßen:

"fordert die Kommission auf, im Hinblick auf die Kohärenz der Unionspolitiken und insbesondere der Maßnahmen zugunsten der überseeischen Länder und Gebiete (ÜLG) dafür zu sorgen, dass deren Interessen in Bezug auf ihre strategischen Erzeugnisse im künftigen Abkommen zwischen der EU und Kanada gewahrt werden".
