<CHAPTER ID="008">
Verleihung des Sacharow-Preises (feierliche Sitzung) 
<SPEAKER ID="176" NAME="Der Präsident">
Sehr geehrter amtierender Präsident des Rates Chastel, sehr geehrte Hohe Vertreterin der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik/Vize-Präsidentin der Kommission, Lady Ashton, sehr geehrte Gäste,
<SPEAKER ID="178" NAME="Guillermo Fariñas" AFFILIATION="PPE">
(ES) Eine Botschaft an das Europäische Parlament: Santa Clara, 14. Dezember 2010

Sehr geehrter Herr Jerzy Buzek, Präsident des Europäischen Parlaments,

sehr geehrte Vizepräsidenten und ehrenwerte Abgeordnete dieses multinationalen demokratischen Forums,

unglücklicherweise kann ich aufgrund der mangelnden Toleranz, die wir so sehr auf diesem gequälten Planeten benötigen, nicht als Vertreter des sich im Aufstand befindenden kubanischen Volkes sowie jener kubanischen Bürgerinnen und Bürger, die ihre Angst vor der totalitären Regierung, die uns seit nunmehr ganzen beschämenden 52 Jahren unterdrückt und dessen jüngstes Opfer der Märtyrer Orlando Zapata Tamayo ist, bei Ihnen sein.

Unglücklicherweise für diejenigen, die uns in unserem eigenen Heimatland schlecht regieren, ist die Tatsache, dass ich nicht freiwillig die Insel, auf der ich geboren wurde, verlassen und wieder dorthin zurückkehren kann, für sich genommen das unwiderlegbarste Zeugnis dafür, dass sich leider nichts an dem in meinem Land vorherrschenden autokratischen System geändert hat.

In den Köpfen der aktuellen kubanischen Machthaber sind wir kubanische Bürgerinnen und Bürger nichts anderes als die Sklaven, von denen ich abstamme, die in Afrika entführt und mit Gewalt nach Amerika gebracht wurden. Ich, wie auch jeder andere normale Bürger, benötige für eine Reise ins Ausland eine Carta de Libertad, eine Freiheitskarte, wie sie auch die Sklaven benötigten: nur dass sie heute Carta Blanca, "Weiße Karte", genannt wird.

Meine größte Hoffnung ist es, dass Sie sich nicht erlauben, sich von den Sirenengesängen eines grausamen Regimes einlullen zu lassen, das den "wilden Kommunismus" anwendet, dessen einziges Ziel - nach der Illusion, tief greifende wirtschaftliche Veränderungen vorzunehmen - es ist, dass die Europäische Union und das Europäische Parlament den Gemeinsamen Standpunkt aufgeben und es dem Regime gestatten wird, von Darlehen und Investitionen zu profitieren, die als Hilfe für Länder der Dritten Welt gemäß dem Cotonou-Abkommen verwendet werden.

Frühere politische Gefangene und politische Gefangene aus Gewissensgründen, die vor kurzem im Rahmen des "wilden Kommunismus" freigelassen wurden, wären sicherlich gerne hierher gekommen. Es wäre ein Fehler zu glauben, dass sie in die Freiheit entlassen wurden; sie und ihre Familien sind der "psychologischen Verbannung" ausgesetzt, denn ihre Liebsten wurden von der neostalinistischen kubanischen Regierung erpresst.

Wir, die friedliche Opposition in Kuba, haben einen sozialen, rationalen Zugang zu den materiellen oder spirituellen Schwierigkeiten, unter denen wir leiden, während wir den Verlust unserer Freiheit und sogar unseres Lebens riskieren, da wir nun einmal Teil der am wenigsten bevorzugten Bevölkerungsgruppe sind. Hier auf Kuba leiden wir alle, doch wir beschweren uns nicht, weswegen wir hoffen, auf Ihre Unterstützung zählen zu können.

Sehr geehrte Mitglieder des Europäischen Parlaments, ich ersuche Sie, den Forderungen der führenden kubanischen Elite nicht nachzugeben, solange die folgenden fünf Forderungen nicht erfüllt sind:

Erstens: Die Fortsetzung der Freilassung aller politischen Gefangenen sowie der politischen Gefangenen aus Gewissensgründen ohne Verbannung und eine öffentliche Verpflichtung, friedliche politische Gegner niemals zu inhaftieren.

Zweitens: Eine sofortige Beendigung der gewalttätigen Anschläge und der Bedrohung der friedlichen Opposition im Land durch die militärischen und paramilitärischen Anhänger des Regimes.

Drittens: Die Verkündung, dass alle kubanischen Gesetze, die der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte widersprechen, untersucht und aufgehoben werden.

Viertens: Die Zusicherung nötiger Geldmittel in der täglichen Praxis zur Schaffung von Oppositionsparteien, von Massenmedien, die dem System des "Staatssozialismus" nicht untergeordnet sind, von unabhängigen Gewerkschaften und von anderen friedlichen sozialen Einrichtungen.

Fünftens: Die öffentliche Akzeptanz, dass alle in der Diaspora lebenden Kubanerinnen und Kubaner das Recht haben, an Kubas kulturellem, wirtschaftlichem, politischem und sozialem Leben teilzunehmen.

In dieser kritischen Zeit in der Geschichte meines Landes müssen Sie und alle uns wohlgesonnenen Menschen in der ganzen Welt sehr genau auf die unaufhörlichen sozialen Ausbrüche und Proteste in Kuba achten, die durch den Frust angesichts der anmaßenden Macht der Regierung, die im Stande ist, den Befehl zur Tötung meiner Landsleute zu geben, ausgelöst werden.

Ich bete zu Gott, dass es keinen unnötigen Bürgerkrieg zwischen Kubanerinnen und Kubanern geben wird, ausgelöst durch die verblendete Ablehnung zu akzeptieren, dass das politische Modell des "Staatssozialismus" überall scheiterte und scheitert, wo auch immer bisher versucht wurde, es einzuführen: etwas, das der historische Führer der Kubanischen Revolution - wie sie fälschlicherweise genannt wird - persönlich in der ausländischen Presse einräumte.

Die alten Männer, die Kuba regieren, wollen in ihrer täglichen Verachtung ihren Bürgerinnen und Bürgern gegenüber nicht verstehen, dass sie öffentliche Bedienstete sein sollen und dass alle wahren öffentlichen Bediensteten ihren Landsleuten die Möglichkeit geben, ersetzt oder unterstützt zu werden. Kein Machthaber sollte danach streben, sich an dem Volk, das er regiert, zu bedienen, so wie es in Kuba der Fall ist.

Mit unseren Schwestern und Brüdern im Kampf, die demokratische Ideale teilen, mit denjenigen, die noch immer im Gefängnis sind, jenen, die die scheinbare Freiheit in den Straßen genießen und jenen, die die Härte des Exils wählten, sollten wir unseren ungleichen friedlichen Kampf gegen die Unterdrücker der Castro-Regierung fortsetzen. Mit Gottes Hilfe werden wir den Kampf ohne Blutvergießen gewinnen.

Wenn es eines gibt, dass ich mir in der Gesellschaft meiner oppositionellen Kolleginnen und Kollegen zu eigen gemacht habe, so ist das, jeglichen Hass gegen meine politischen Gegner aus meiner Seele zu verbannen. Tatsache ist - und dies macht uns zu besseren Menschen, um die Aufgabe des Wiederaufbaus unseres Heimatlandes zu bewältigen -, dass ich in diesem Kampf gelernt habe, mich durch die Worte des ersten Dissidenten, Jesus Christus, führen zu lassen: "Liebet eure Feinde".

Ich danke dem Europäischen Parlament dafür, dass es das kubanische Volk in diesem mehr als 50 Jahre währenden Kampf um Demokratie nicht im Stich gelassen hat. Ich nehme den mir verliehenen Andrei-Sacharow-Preis 2010 für Gewissensfreiheit an, da ich mich selbst als kleinen Teil jenes rebellischen Geistes fühle, der den Menschen, auf die ich stolz bin, zu eigen ist.

Ich bin Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren, Mitglieder des Europäischen Parlaments, sehr dankbar, da diese Geste zeigt, dass Sie die Leiden, die wir erdulden, nicht vergessen haben. Somit bringt Ihre Geste das Licht der Freiheit meinem Land um so viel näher.

Möge Gott geben, dass wir in Kuba bald die Versöhnung Seiner Kinder erleben und dass das Land mit Demokratie gesegnet werde.

Guillermo Fariñas Hernández

Qualifizierter Psychologe

Bibliothekar und freier Journalist, aus politischen Gründen dreimal inhaftiert

(Beifall)
