<CHAPTER ID="004">
Zweiter europäischer Roma-Gipfel (eingereichte Entschließungsanträge): siehe Protokoll

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident, mit einem Entscheid vom 19. März hat der Gerichtshof der Europäischen Union gerade erklärt, dass die Mehrheit unseres Parlaments eine klaren Gesetzesverstoß begangen haben, indem sie es abgelehnt hat, meine Immunität gemäß Artikel 10 des internationalen Protokolls zu verteidigen, wie das von meinen ausländischen Kollegen unter der Führung von Herrn Romagnoli gefordert wurde.

Dieser Antrag wurde gestellt, als ich das Opfer gewalttätiger politischer, beruflicher und rechtlicher Verfolgung war, und zwar für das Verbrechen "Journalisten, die mich über Revisionismus und die Geschichte des zweiten Weltkriegs befragten, gesagt zu haben, dass diese Fragen eine Angelegenheit sei, die unter Historikern diskutiert werden sollte". Das steht in Absatz 108 der Entscheidung.

Das Gericht stellte fest und ich zitiere: "Da es Ziel des Protokolls ist, den Mitgliedern des Europäischen Parlaments Rechte zu gewähren, folgt daraus, dass das Parlament durch seine Versäumnis, ein Urteil auf der Basis von Artikel 10 zu fällen, hinreichend klar einen Gesetzesverstoß begangen hat".

Es stimmt, dass das Gericht meinem Ansuchen um Immunität nicht stattgibt, weil es glaubt, dass das französische Berufungsgericht und seine 11 Richter mich für völlig und eindeutig unschuldig halten. Daher ist es der Überzeugung, dass ich nicht mehr länger auf Voreingenommenheit verweisen kann. Die Tatsache bleibt bestehen, dass es unser Parlament angewiesen hat, zwei Drittel der Gerichtskosten zu bezahlen. Diese Entscheidung stellt daher eine Ablehnung des Gerangels zwischen den Parteien dar, welches mich um meine parlamentarische Immunität brachte.

Unter Druck hat der Berichterstatter einen groben Verfahrenstrick angewandt. Die Entscheidung schafft einen Präzedenzfall, den sich die Mitglieder der nationalen Rechten im Europäischen Parlament, deren Recht der freien Meinungsäußerung ständig angegriffen wird, zunutze machen können.
