<CHAPTER ID="008">
Begrüßung
<SPEAKER ID="121" NAME="Der Präsident">
Frau Kheira Leila Ettayeb, Vorsitzende des Ausschusses für Bildung, Weiterbildung, Hochschulbildung, wissenschaftliche Forschung und religiöse Angelegenheiten im algerischen Nationalrat, und Herr Pier Antonio Panzeri, Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zu den Maghreb-Ländern, hatten gemeinsam den Vorsitz beim Treffen zum 10. Interparlamentarischen Treffen des Europäischen und des algerischen Parlaments.

Ich vertraue darauf, dass Ihre Treffen im Europäischen Parlament ein Erfolg waren und sich positiv auf die weitere Annäherung der beiden Institutionen auswirken werden.
