<CHAPTER ID="009-03">
3. Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, die Stellungnahme, dass das Europäische Parlament nun über den Vorschlag der Kommission bezüglich einer Richtlinie über die Zusammenarbeit in der Verwaltung auf dem Gebiet des Steuerwesens abstimmen wird, beeinflusst in keinem Fall die endgültige Position, die das Parlament in Bezug auf die Umsetzung von Artikel 291 des Abkommens über die Arbeitsweise der Europäischen Union, sowie über die Konsequenzen für die Verfahren, die auf dem Beschluss des Rates 1999/468/EG vom 28. Juni 1999 basieren, insbesondere im Hinblick auf die regulative Vorgehensweise der genauen Überprüfung oder die Position, dass das Parlament möglicherweise delegierte Handlungen in anderen Rechtsvorschriften durchführen möchte.
