<CHAPTER ID="008-14">
14. Zulassung bzw. Nichtzulassung bestimmter gesundheitsbezogener Angaben über Lebensmittel betreffend die Entwicklung und die Gesundheit von Kindern (

Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="136" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Den Abgeordneten kommt bei der Überprüfung von Entscheidungen zu gesundheitsbezogenen Angaben eine wichtige Rolle zu. Ich habe viele besorgte Briefe und E-Mails von Eltern, bedeutenden Gesundheits- und Verbraucherorganisationen, Hebammen-, Krankenpflegepersonal- und Ärzteorganisationen sowie von der UNICEF und der WHO erhalten. Solange es in der Wissenschaftsgemeinde keinen wirklichen Konsens über die Gültigkeit dieser Angabe gibt, dürfen wir sie nicht zulassen. Der uns derzeit vorliegende Nachweis ist nicht überzeugend und es existiert kein Beweis, um die Verwendung einer solchen Angabe auf Folgenahrung zu unterstützen.

Wenn künftig der Nachweis erfolgt, dass synthetisiertes DHA wirklich vorteilhaft für Säuglinge ist, sollten wir es zu einem grundlegenden Bestandteil in allen Säuglingsmilch-Zubereitungen machen und nicht zulassen, dass es von einer bestimmten Marke als Marketingstrategie benutzt wird. Ich möchte Sie alle bitten, diese Entschließung zu unterstützen.
<SPEAKER ID="137" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Ich möchte die Debatte bestimmt nicht neu eröffnen, aber wir sollten wirklich zweimal überlegen, bevor wir Rednern das Wort erteilen, die ihre persönliche Ansicht unter dem Deckmantel wissenschaftlicher Nachweise vorbringen. Lassen Sie uns einfach abstimmen. Wir haben uns entschieden.

(Beifall)
