<CHAPTER ID="003">
Begrüßung
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Es ist mir ein großes Vergnügen, eine aus vier Mitgliedern des außenpolitischen Ausschusses des Parlaments der Seychellen sowie zwei leitenden Parlamentsmitarbeitern bestehende Delegation mit ihrem Vorsitzenden, Herrn William, bei uns zu begrüßen. Die Delegation ist in dieser Woche im Rahmen eines viertägigen Studienbesuches, den das Büro zur Förderung der Parlamentarischen Demokratie organisiert hat, hier im Europäischen Parlament. Meine Damen und Herren, wir wünschen Ihnen einen erfolgreichen Aufenthalt, und Sie werden den nun folgenden Bericht von Herrn Cadec zum Fischereiabkommen zwischen der Europäischen Union und den Seychellen, welcher morgen zur Abstimmung ansteht, sicherlich interessant finden. Unsere einzige Bitte an Sie wäre, bei Ihrem nächsten Besuch etwas besseres Wetter hier nach Brüssel mitzubringen.
