<CHAPTER ID="009-29">
29. Schutz der parlamentarischen Immunität von Luigi de Magistris (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Frau Präsidentin! Ich möchte gerne eines klären. Ich würde gern wissen, ob die Abstimmung, die wir im Begriff sind, vorzunehmen, das Ergebnis eines automatischen Verfahrens ist oder ob sie nur auf speziellen Wunsch von Herrn de Magistris stattfindet, der sich im Laufe der Jahre den Ruf erworben hat, die Vorrechte von Politikern anzugreifen, wobei er sagt, sie sollten sich vor Gericht verteidigen, anstatt Schlupflöcher zu suchen, um dies zu vermeiden. Im Wesentlichen würde ich gern erfahren, ob Herr de Magistris um Immunität gebeten hat oder ob dies ein automatisches Verfahren ist.

Frau Präsidentin, könnten Sie diese Frage bitte klären, denn falls Herr de Magistris einem Verfahren aus dem Weg zu gehen versucht ...

(Die Präsidentin entzieht dem Redner das Wort.)
<SPEAKER ID="114" NAME="Die Präsidentin">
Herr Silvestris! Darf ich antworten? Sie haben gefragt, ob Herr de Magistris Immunität beantragt hat oder ob dies ein automatisches Verfahren ist? Wen haben Sie gefragt?

Mir wurde gesagt, dass Herr de Magistris den Schutz seiner Immunität beantragt hat.
