<CHAPTER ID="011">
Müllaufräumaktion in Europa und "Let's do it World 2012" (schriftliche Erklärung)
<SPEAKER ID="118" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, die schriftliche Erklärung 0003/2011, eingereicht von Frau Jordan Cizelj, Frau Gomes, Frau Lepage, Frau Morkūnaitė-Mikulėnienund Herrn Tarand zu einer Müllaufräumaktion in Europa und "Let's do it world 2012" wurde mit der Mehrheit der Mitglieder des Parlaments angenommen. Gemäß Artikel 123 der Geschäftsordnung wird sie an die Empfänger übermittelt und mit den Namen ihrer Unterzeichneten in den Angenommenen Texten dieser Sitzung veröffentlicht. Soviel ich weiß, wollte Frau Jordan Cizelj etwas dazu sagen. Frau Jordan Cizelj, Sie haben das Wort.
<SPEAKER ID="119" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als Erstes möchte ich Ihnen für die Unterstützung dieser schriftlichen Erklärung danken. Diese Erklärung beweist unser Bekenntnis zu einer sauberen Umwelt im aktuellen Europäischen Jahr der Freiwilligentätigkeit. Ich möchte Sie aber auch dazu auffordern, es nicht bei einer Unterschrift zu belassen, sondern aktiv mitzuhelfen, dass auch 2012 die eintägige Müllaufräumaktion in möglichst vielen Ländern erfolgreich durchgeführt wird - in noch mehr Ländern als bisher - und somit Umweltorganisationen in Ihren Ländern zu unterstützen.
<SPEAKER ID="120" NAME="Indrek Tarand" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr Präsident! Ich möchte allen für Ihre Unterstützung dieser Initiative danken. Ich werde mich kurz halten. Es war mir ein Vergnügen, unter der Leitung von Frau Jordan Cizelj mit Frau Gomes, Frau Morkūnaitė-Mikulėnienund Frau Lepage zusammenzuarbeiten. Dies ist eine authentische Bürgerinitiative und sie wird zeigen, wie die Bürgerinnen und Bürger Europa in eine bessere Zukunft führen können.
<P>
Im Wissen darum, dass schriftliche Erklärungen und ihre Nützlichkeit kontrovers diskutiert werden, möchte ich mich bei den Abgeordneten entschuldigen, die sich durch unsere Kampagne beleidigt fühlten. Ich möchte hier das Versprechen wiederholen, das ich dem Vorsitzenden meines Unterausschusses, Herrn Danjean, gegeben habe: Ich verspreche Ihnen, in dieser Legislaturperiode keine schriftliche Erklärung mehr zu lancieren.
<P>
Ich hoffe, Sie werden dazu beitragen, dass ich mein Versprechen einhalten kann und ich hoffe, dass wir uns alle am Aktionstag im Jahr 2012 wiedersehen.
