<CHAPTER ID="007">
Begrüßung
<SPEAKER ID="119" NAME="Der Präsident">
Sehr verehrte Damen und Herren, es freut mich ganz besonders, Ihnen mitzuteilen, dass wir als Teil unserer Serie interparlamentarischer Treffen von einer Delegation des tunesischen Parlaments unter der Führung von Herrn Salah Tabarki, dem Vorsitzenden des Ausschusses für politische Angelegenheiten, Menschenrechte und auswärtige Angelegenheiten des tunesischen Repräsentantenhauses, besucht wurden.

Wir heißen Herrn Tabarki und die Mitglieder seiner Delegation herzlich willkommen. Ich möchte die Bedeutung unterstreichen, die wir diesem Treffen beimessen, welches das erste in 5 Jahren ist.

Das Parlament verfolgt die Entwicklung der politischen und wirtschaftlichen Situation in Tunesien mit großem Interesse, da wir in der Europäischen Union der wichtigste Handelspartner dieses Landes sind. Die Beziehungen, die Sie mit der Delegation für die Beziehungen zu den Maghreb-Ländern anknüpfen, werden Ihnen einen angemessenen institutionellen Rahmen für den Dialog über Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse hinsichtlich der Entwicklung der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit zur Verfügung stellen.

Wir wünschen Ihnen daher einen angenehmen und erfolgreichen Aufenthalt.
