<CHAPTER ID="007-06">
6. EU-Strategie für den Schwarzmeerraum (

Vor der Abstimmung über Absatz 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Ich möchte einen mündlichen Änderungsantrag zu Absatz 13 stellen. Nach dem zweiten Satz, der lautet: "ist überzeugt, dass ein institutioneller Dialog, der die EU und die BSEC zusammenbringt, einen Schritt hin zur Schaffung einer echten Partnerschaft in der Region darstellen könnte", würde ich vorschlagen, folgenden Satz einzufügen: "fordert daher, dass eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus Vertretern des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten des Europäischen Parlaments und der Parlamentarischen Versammlung der BSEC gegründet wird". Auf diese Weise hätten wir ein geeignetes Instrument, um die allgemeine Idee umzusetzen, bei der offenbar Einigung herrscht. Ich habe mit dem Berichterstatter gesprochen, der diesen Änderungsantrag offenbar unterstützt und annimmt.
