<CHAPTER ID="009">
Jugend in Bewegung - ein Rahmen für die Verbesserung der Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung in Europa - Lernen im frühen Kindesalter - Kulturelle Dimensionen der auswärtigen Politik der EU - Erschließung des Potenzials der Kultur- und Kreativindustrien - Sarajevo als Europäische Kulturhauptstadt 2014 (Aussprache) 
<SPEAKER ID="014" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die gemeinsame Aussprache über:

den Bericht von Herrn Zver im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über Jugend in Bewegung - ein Rahmen für die Verbesserung der Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung in Europa,

den Bericht von Frau Honeyball im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über frühkindliche Bildung in der Europäischen Union,

den Bericht von Frau Schaake im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über die kulturellen Dimensionen der auswärtigen Politik der EU,

den Bericht von Frau Sanchez-Schmid im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung über die Erschließung des Potenzials der Kultur- und Kreativindustrien und

die mündliche Anfrage an die Kommission zum Thema Sarajevo als Europäische Kulturhauptstadt 2014 von Frau Pack im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung - B7-0215/2011).
<SPEAKER ID="015" NAME="Milan Zver" LANGUAGE="SL">
Herr Präsident! Lassen Sie mich zunächst einmal sagen, dass wir in der Sitzung heute Morgen konkrete Nachweise für die Arbeit unseres Ausschusses für Kultur, Bildung und Jugend sehen werden. Ich bin Berichterstatter für ein Dossier, einen sehr wichtigen Bericht zu Jugend in Bewegung, das auf einer Mitteilung der Europäischen Kommission beruht. An dieser Stelle möchte ich gern meinen Kolleginnen und Kollegen dafür danken, dass sie mir Gelegenheit gegeben haben, diesen Bericht auszuarbeiten, und ich möchte auch der Europäischen Kommission danken, die diesen Bericht vorbereitet hat und die Probleme, mit denen junge Menschen konfrontiert sind, in die wesentlichen Prioritäten des Zehnjahres-Entwicklungsplans der EU aufgenommen hat.

Bei der Erstellung dieses Berichts habe ich mit vielen Interessenvertretern, vor allem Vertretern junger Menschen, aus den Mitgliedstaaten und dem Rest Europas zusammengearbeitet, beispielsweise mit dem Europäischen Jugendforum. Wir hatten eine ganze Reihe von Treffen und Konferenzen. Ich habe auch mit dem Ausschuss der Regionen und dem Wirtschafts- und Sozialausschuss zusammengearbeitet, sodass der Bericht das Ergebnis zahlreicher Meinungsaustausche ist, die im Laufe seiner Erstellung stattgefunden haben. Ich möchte auch darauf hinweisen, dass sich meine Kollegen Abgeordneten anderer Fraktionen zum Zeitpunkt der Annahme des Berichts durchaus konstruktiv gezeigt haben. In diesem Zusammenhang möchte ich insbesondere den Schattenberichterstattern danken, die gute Arbeit geleistet haben, und als Ergebnis haben wir heute den Bericht in seiner aktuellen Form vorliegen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass verschiedenen Studien zufolge junge Leute, die sich die Gelegenheit zunutze machen, im Ausland zu studieren oder zu arbeiten, in der Schule bessere Leistungen erbringen und in Bezug auf die Arbeitssuche sowie hinsichtlich der Integration in die Gesellschaft erfolgreicher und wettbewerbsfähiger sind. Politik allein kann jedoch gute Schulen, gute Ausbildung oder gute Arbeitsplätze für junge Leute nicht garantieren. Sie kann aber günstige Bedingungen schaffen, um jungen Leuten zu helfen, diese Dinge zu erreichen. Diese Bedingungen hängen eindeutig mit der Modernisierung von Schulausbildungssystemen zusammen. Europa und insbesondere die Mitgliedstaaten stehen vor der großen Herausforderung, in diesem Jahrzehnt beispielsweise berufsbildende Aus- und Weiterbildung zu verbessern, sie attraktiver zu machen und ihre Qualität zu verbessern. Für die europäische Wirtschaft werden im nächsten Jahrzehnt dringend berufliche Qualifikationen benötigt. Ich schätze, dass schon 2020 ganze 50 % aller Arbeitsplätze diese Art von Aus- und Weiterbildung erfordern. Darum bleibt berufliche Aus- und Weiterbildung eine der Prioritäten unserer Politik sowie der politischen Strategien der Mitgliedstaaten.

Es ist jedoch noch wichtiger, die Reform des Bologna-Prozesses fortzusetzen. Europäische Universitäten sollten noch besseren Kontakt zur Wirtschaft und zur Gesellschaft insgesamt halten. Europäische Universitäten werden wettbewerbsfähiger, wenn sie den Anforderungen des Marktes und der Wirtschaft noch mehr Aufmerksamkeit schenken und wenn sie es auch schaffen, zusätzliche Finanzierungsquellen aufzutun. Es ist eine Tatsache, dass wir in Europa eine zu geringe Finanzierung für Hochschulbildung haben. Die europäischen Länder, die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, investieren zu wenig in Studenten, und das ist ein ziemlich großes Problem.

Offensichtlich hat die Europäische Union als Teil dieser Priorität auch andere Ziele festgelegt, die erreicht werden müssen: die Reduzierung der Abbrecherquote, die mit 16 % unverhältnismäßig hoch ist, sodass wir sie auf 10 % senken müssen. Ebenso brauchen wir in diesem Jahrzehnt besser ausgebildete Arbeitskräfte, wenn Europa seinen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Teilen der Welt halten soll.

Da meine Zeit um ist, werde ich später, nach der Debatte, zwei Minuten nutzen, um weitere Informationen zu geben.
<SPEAKER ID="016" NAME="Mary Honeyball">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Ich freue mich in der Tat sehr über die Gelegenheit, meinen Bericht zu frühkindlicher Bildung in der Europäischen Union vorzustellen, die ein sehr wichtiger Aspekt der Bildung ist, dem wir bisher nicht wirklich viel Aufmerksamkeit geschenkt haben.

Ich möchte insbesondere Frau Kommissarin Vassiliou und ihrem Kabinett danken, mit denen wir sehr eng zusammengearbeitet haben, sowie dem ungarischen Ratsvorsitz, zu dessen Prioritäten frühkindliche Bildung gehörte. Dies war eine rundum sehr fruchtbare Partnerschaft, die es uns ermöglicht hat, die Arbeit zu leisten, die sich in diesem Bericht widerspiegelt.

Ich möchte auch allen Schattenberichterstattern der anderen Fraktionen danken. Wie Herr Zver gesagt hat, haben wir an seinem Bericht sehr gut zusammengearbeitet, und wir haben den Bericht zu frühkindlicher Bildung im Ausschuss einstimmig angenommen, was nur deutlich macht, dass dieses Thema Unterstützung aus dem gesamten politischen Spektrum erhält.

Wir wissen genau, warum: Einer der Hauptgründe ist, dass die frühe Kindheit so wichtig ist. Eingreifen in der frühen Kindheit kann einen bedeutenden Unterschied für die Chancen eines Kindes im Leben machen, nicht nur innerhalb des Bildungssystems, sondern auch später im Leben. Die Forschung, die betrieben wurde, der Großteil davon leider außerhalb der EU, zeigt, dass es Kindern im späteren Leben hilft, wenn man sie unterstützt und ihnen gibt, was sie brauchen, solange sie klein sind: Es reduziert Kriminalität, verbessert die Gesundheit und senkt die Arbeitslosigkeit, wovon wir also alle etwas haben.

Die Kinder selbst erzielen in den meisten Fällen bessere Leistungen in der Schule, sie bekommen bessere Noten, sie haben ein höheres Beschäftigungsniveau und bessere Arbeitsplätze, und ihre familiären Beziehungen sind besser - genau wie ihre Gesundheit. Daher müssen wir alles dafür tun und es bringt nur Vorteile.

Innerhalb der EU gibt es eine Vielzahl verschiedener Leistungen für die frühe Kindheit, und in meinem Bericht haben wir gesagt, dass wir das respektieren und erhalten möchten. Jeder Mitgliedstaat geht anders damit um, weil sich die frühkindliche Bildung innerhalb ihrer eigenen Systeme entwickelt hat. Das wird noch durch die Tatsache verkompliziert, dass das Alter, in dem die Schulpflicht für Kinder beginnt, auch von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat unterschiedlich ist. Wir haben daher nicht nach einer Patentlösung gesucht, sondern versucht, Werte, Prinzipien und Leitlinien zu etablieren, damit Mitgliedstaaten einen europäischen Rahmen gemeinsamer Ziele, gemeinsamer Werte und gemeinsamer Ansprüche entwickeln.

Darum geht es also in diesem Bericht: Es geht eigentlich darum, einen Rahmen zu schaffen. Dafür haben wir natürlich beim Kind angefangen. Wir haben uns für einen sehr von den Bedürfnissen des Kindes ausgehenden Ansatz zur frühkindlichen Bildung und Betreuung eingesetzt, in dessen Mittelpunkt die besten Interessen des Kindes stehen. Wir haben auf Forschungen aus der ganzen Welt zurückgegriffen und mein Bericht geht auf die folgenden Aspekte ein: Einbeziehung der Eltern, was sehr wichtig für die ersten Kindheitsjahre ist; Personal, die Qualität von Dienstleistungen und die erforderlichen Qualifikationen; sowie die Integration der frühkindlichen Betreuung und Förderung mit den anderen Bildungssystemen in den Mitgliedstaaten. Wir haben also diese Schlüsselbereiche behandelt und sie sind es auch, worauf wir uns in Zukunft konzentrieren sollten.

Die Qualifikation des Personals ist extrem wichtig und sie ist in diesem Bereich extrem unzureichend. Einige Menschen sind anscheinend der Ansicht, dass jeder auf kleine Kinder aufpassen kann, auch wenn das tatsächlich nicht der Fall ist. Wir müssen genau über Qualifikationen nachdenken, und zwar über Qualifikationen, die innerhalb der EU übertragen und anerkannt werden können. Wir müssen uns auch um den Zugang kümmern, damit alle, die frühkindliche Förderung und Betreuung benötigen, diese auch in Anspruch nehmen können.

Meine vier Minuten sind um und ich möchte etwas Zeit für das Ende dieser Debatte aufsparen; daher möchte ich zum Abschluss nur sagen, dass wir in dieser Zeit der Sparmaßnahmen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten sicherstellen müssen, dass frühkindliche Bildung weiterhin auf der Tagesordnung bleibt und wir in diesem wichtigen Bereich immer noch tun, was getan werden muss.
<SPEAKER ID="017" NAME="Marietje Schaake">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Bevor ich einige Elemente dieses detaillierten Berichts über die Rolle der Kultur in der auswärtigen Politik der EU hervorhebe, möchte ich mich herzlich bei meinen Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss für Kultur und Bildung für ihre konstruktive Zusammenarbeit bedanken und dafür, dass unsere gemeinsame Arbeit bei der Abstimmung im Ausschuss einstimmig angenommen wurde. Natürlich haben auch die Zivilgesellschaft und andere Interessenvertreter sehr hilfreiche Beiträge geliefert.

Die Kultur hat in unseren liberalen Demokratien einen Eigenwert: Sie bereichert das Leben der Menschen. Die EU ist bekannt für ihre kulturelle Vielfalt und ist zugleich eine Gemeinschaft von Werten, die für jeden Bürger gleichermaßen gelten. Diese europäischen Werte wie Achtung der Menschenrechte, Demokratie und Grundfreiheiten werden aber auch durch unsere Kulturprodukte repräsentiert. Kulturelle Identität, Werte und die Position der EU auf der Weltbühne sind eng miteinander verknüpft. Den europäischen Interessen ist gedient, wenn kulturelle Aspekte im Wege der Zusammenarbeit und Partnerschaft strategisch entwickelt werden, und zwar durch Kulturprogramme wie auch durch die Einbeziehung kultureller Aspekte als integraler Bestandteil in die Wirtschafts-, Außen- und Sicherheits- und Entwicklungspolitik. Durch den Austausch von Literatur, Film, Musik und kulturellem Erbe werden Türen der Verständigung geöffnet und Brücken zwischen den Menschen gebaut.

Darüber hinaus kann die EU wichtige Erfahrungen vermitteln, was die Bewältigung von Konflikten und die Schaffung von Stabilität durch gemeinsame Interessen und gegenseitiges Verständnis betrifft. Es ist wichtig, bei der Entwicklung des Europäischen Auswärtigen Dienstes zu berücksichtigen, welche Rolle die Kultur bei den außenpolitischen Maßnahmen der EU spielt und spielen sollte, und diese entsprechend zu optimieren. Sie sollte ein wesentlicher horizontal integrierter Bestandteil des breiten Spektrums der außenpolitischen Maßnahmen sein, die die EU-Außenpolitik ausmachen: von den Handelsbeziehungen der EU über ihre Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik bis hin zu ihrer Politik der Entwicklungszusammenarbeit und ihrer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.

Kultur hat zudem einen wirtschaftlichen Wert: Europas Kulturwirtschaft trägt zum europäischen Unternehmertum sowie zu Innovation und Wirtschaft bei, und ihre vielfältige kulturelle Landschaft macht die EU zum attraktivsten Reiseziel der Welt. Wissen und internationale Kompetenzen sind für Bildung und Beschäftigung von maßgeblicher Bedeutung, wie in der Strategie Europa 2020 dargelegt ist, aber man kann auch davon ausgehen, dass die Kultur einen Beitrag zur Förderung von Demokratisierung, Meinungsfreiheit, Integration, Entwicklung, Bildung, Aussöhnung usw. leistet.

Die vielfältigen Aspekte der kulturellen Beziehungen zu Drittländern haben zu einer Fragmentierung der Politik geführt, was einen Übergang zu einer stärker koordinierten und kohärenteren EU-Strategie erforderlich macht. Wir gehen besonders auf die organisatorischen und politischen Rahmenbedingungen ein, die für die optimale Koordinierung der Kultur in der Außenpolitik der EU erforderlich sind. Die Vorgabe solcher Inhalte sollte nicht zu sehr von oben nach unten vorgenommen und geregelt werden.

Der größte Nutzen ergibt sich für die EU-Bürger, wenn die EU als globaler Akteur auf der Weltbühne auftritt. Dies erfordert eine effizientere Verwendung von Mitteln und eine Kenntnis der Wettbewerbsposition Europas im Kampf um Touristen, Talente, Künstler, Unternehmen und Studenten. Wir müssen mit einer Stimme sprechen und uns der Konkurrenz von kulturellen Programmen Chinas und der Vereinigten Staaten, um nur zwei zu nennen, bewusst sein. Wir müssen das Rad jedoch nicht neu erfinden. Die EU verfügt über eine Reihe bewährter Praktiken von den Mitgliedstaaten sowie von verschiedenen kulturellen Institutionen wie der Alliance française und dem British Council.

Ein weiterer bedeutungsvoller Aspekt unseres 21. Jahrhunderts ist die immer größere Rolle, die neue Technologien sowohl im Bereich der Kultur als auch in internationalen Beziehungen spielen. Die Menschen sind beim Zugang zu Informationen zunehmend vom Internet abhängig und können sich nur dann frei äußern, wenn diese Informationen und ihre Mitteilungen nicht zensiert werden. Die Wahrnehmung des Rechts auf kulturelle Entwicklung und anderer Grundrechte wird durch neue Technologien zunehmend erleichtert. Auch der Zugang zu kulturellen Inhalten erfolgt über die neuen Medien, und die für europäische Kulturgüter und Inhalte bestehenden Chancen der globalen Konnektivität sollten gewürdigt und gefördert werden, zum Beispiel durch Europeana oder Webseiten von Museen und Festivals. Es ist wichtig, dass die EU eine Politik zur Freiheit des Internets entwickelt. Ich werde im letzten Teil meines Beitrags auf einige der konkreten Empfehlungen dieses Berichts zurückkommen.
<SPEAKER ID="018" NAME="Doris Pack">
Verfasserin. - Herr Präsident, liebe Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne im Anschluss an Frau Schaake zwei, drei Sätze zu dem wichtigen Bericht sagen, den sie erstellt hat. Der kulturellen Dimension der auswärtigen Politik der EU kann man gar nicht genug Bedeutung beimessen. Wir brauchen daher - wie Sie schon gesagt haben - eine kohärente EU-Strategie für die Kultur in der EU-Außenpolitik.

Kulturdiplomatie spielt eine wichtige Rolle für den Aufbau erfolgreicher Beziehungen zu Drittstaaten. Und wir können in vielen Ländern auf ein Netzwerk der Kulturinstitute, das EUNIC, zurückgreifen. Da gibt es sehr viele, die sich darin verbunden haben und uns hilfreich zur Seite stehen.

Ich komme jetzt gerne zum zweiten Thema von heute, das auch schon von Herrn Kollegen Zver angesprochen wurde: das Thema Jugend in Bewegung, das ja eine Leitinitiative der 2020-Strategie ist. Diese Leitinitiative soll alle Akteure im Bereich der Bildung und Ausbildung dazu animieren, mehr Augenmerk auf diese Politikbereiche zu legen. Wir brauchen besser ausgebildete Menschen. Wir brauchen Menschen, die durch verbesserte Mobilitätsangebote Europa erfahren haben. Wir müssen das Potenzial der jungen Menschen mithilfe unserer erfolgreichen Programme freisetzen. All das spielt eine große Rolle für die Wettbewerbsfähigkeit einer wissensbasierten Gesellschaft.

Wir haben im Bereich des lebenslangen Lernens mit den vorhandenen Programmteilen Comenius, Erasmus, Leonardo und Grundtvig vielen Menschen wunderbare Gelegenheiten gegeben, Europa in seiner Vielfalt zu erkennen, Erkenntnisgewinne für sich selbst zu erzielen, Sprachfertigkeiten zu verbessern. Außerdem darf man auch in diesem Kontext die Bedeutung des Programms Jugend in Aktion und des Europäischen Freiwilligenprogramms nicht geringschätzen.

Von der heutigen Debatte muss auch das Signal an die Kommission ausgehen, dass wir diese von den Menschen angenommenen Programme und Möglichkeiten auch in der nächsten Generation der Bildungs- und Jugendprogramme fortführen müssen und ihre Finanzierung ihrer Bedeutung angemessen hoch sein wird. Jeder Euro, den wir in diesem Bereich ausgeben, zahlt sich in schon wenigen Jahren für die ganze Gesellschaft aus.

Ich komme jetzt zu einem anderen Thema: Sarajevo. Sarajevo nimmt in der europäischen Geschichte und Kultur einen besonderen Platz ein. Mit einer Ernennung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2014 könnten wir ein wichtiges Signal für den multiethnischen Charakter der Stadt und des Staates Bosnien-Herzegowina setzen, was auch die politische Klasse des Landes vielleicht zum Umdenken veranlassen könnte. Außerdem wird in dieser Stadt überdeutlich, wie sehr Europa versagt hat und wie wichtig ein gemeinsames Handeln ist. Dies wäre ein bedeutsames Zeichen, da Sarajevo Schauplatz des Attentats war, das 1914 den Ersten Weltkrieg auslöste, darum 2014 - 100 Jahre später.

Während des Bosnien-Krieges erlitt Sarajevo von 1992 bis 1996 die längste Belagerung einer Hauptstadt in der Geschichte der modernen Kriegsführung. Lassen Sie mich Sie an einen Tag, den 28. Mai 1992, in Sarajevo erinnern: Der schwarz gekleidete Cellist Vedran Smajovic spielte das Adagio von Tomaso Albinoni auf seinem Instrument. Seine Bühne ist die Ruine der zerstörten Nationalbibliothek in Sarajevo, seine Zuhörer ein Häuflein Menschen, die trotz der Belagerung der Stadt geblieben sind und seiner Musik lauschen. 22 Tage lang spielte er auf verschiedenen Plätzen des zerstörten Sarajevo. Es war sein Requiem für die Menschen, die in diesen Tagen getötet wurden. Ich war bewegt und ich habe dieses mutige und ermutigende Verhalten des Cellisten und seiner Zuhörer bewundert. Das, was die Menschen in ihrem Verhalten ausdrückten, im Angesicht von Schrecken und Verlust, hat mich für immer mit dieser Stadt verbunden.

Das kulturelle Leben Sarajevos hat nie aufgehört. Unter widrigsten Umständen fand das Winterfestival statt. Und Menschen aller nationalen Zugehörigkeiten finden sich jedes Jahr dort ein. Jedes Jahr gibt es ein Winterfestival, ein Kidsfestival, ein Filmfestival. Von Korea bis Australien, von Bulgarien bis Schweden finden sich Filmemacher in Sarajevo ein, es entstehen Koproduktionen. Die Stadt hat sich einen interkulturellen Charakter bewahrt und pflegt ihn - ganz gleich wie das politische Umfeld mehr und mehr wieder in ethnischen Gräben verharrt. Allein schon dafür verdient diese Stadt die Chance, ihr immenses interkulturelles Potenzial zu beweisen.

Sarajevo will sich im Rahmen einer Ausnahmeregelung um den Titel bewerben und hat dafür bereits umfangreiche Vorbereitungen unternommen. Wir wissen alle sehr wohl, dass wir eine Ausnahme von dem Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates verlangen, wenn wir heute unserem Vorschlag zustimmen. Wenn dieses Haus aber heute seine Unterstützung für die Bewerbung Sarajevos manifestiert, dann vertraue ich auf die Einsicht und die Weitsicht des Rates, denn unseren Argumenten kann man eigentlich nichts entgegensetzen. Bosnien-Herzegowina und Sarajevo brauchen gerade jetzt ein Zeichen, dass nicht alles verloren ist, dass Europa auch diese Anstrengungen unterstützt.

(Beifall)
<SPEAKER ID="019" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! In unserer Debatte heute Morgen geht es nicht einfach nur um ein wirtschaftliches Modell oder ein Rechtssystem. Es geht hier um Kultur und Zivilisation.

Welche Stellung möchte Europa der Kultur einräumen? Welchen Einfluss wünschen wir uns für unsere Werke und unsere Schöpfung? In Verbindung mit Globalisierung und zunehmendem Handel zwingt die digitale Revolution uns, unser kulturelles und wirtschaftliches Modell zu überdenken. In welche Richtung soll sich Europa mit Internet und digitalen Medien bewegen? Politik ist die Kunst des Vorhersehens, des Vorbereitens dessen, was wir wollen, sodass wir nicht mit dem leben müssen, was wir nicht wollen.

Der amerikanische Filmproduzent James Cameron hat für seinen Film "Avatar" den Gegenwert des "Kultur"Programms der Europäischen Union für den Zeitraum 2007-2013 ausgegeben. Werden wir zu Verbrauchern kultureller Produkte, die uns nicht mehr gehören, abhängig von multinationalen Oligopolen wie Google, iTunes, Amazon oder Hollywood, ohne unsere Güter verteidigen zu können?

Heute Morgen denken wir über die Herausforderungen nach, mit denen die Kultur in der globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts konfrontiert wird. Die Europäische Kommission hat mit der Veröffentlichung ihres Grünbuchs letztes Jahr endlich eine Bestandsaufnahme des Potenzials unserer Kreativ- und Kulturindustrien vorgenommen. Die Europäische Union verfügt über ein kulturelles Erbe und ein kulturelles Vermögen sowie über eine extrem dynamische und lebendige Filmindustrie. Das MEDIA-Programm feiert beim Festival von Cannes in diesem Jahr sein 20-jähriges Bestehen und unterstützt 20 der teilnehmenden Filme sowie Festivals, darstellende Künste und große Ausstellungen, die das ganze Jahr über und in ganz Europa stattfinden.

Darüber hinaus hat sich der Sektor der Kreativ- und Kulturindustrie trotz der Rezession im letzten Jahrzehnt beständig weiter entwickelt. Die Zahlen sprechen für sich. 2003 hat dieser Sektor einen Umsatz von 654 Mrd. EUR erzielt. Er machte 2,6 % des BIP der Gemeinschaft aus und war für 3,1 % aller Arbeitsplätze innerhalb der Europäischen Union verantwortlich, das heißt für die Beschäftigung von 5,8 Mio. Menschen. 2008 betrug sein Umsatz bereits 860 Mrd. EUR, er stellte 14 Mio. Arbeitsplätze und machte beinahe 7 % des BIP aus. Das ist mehr als die Automobilindustrie und die Nahrungsmittelindustrie zusammen.

Die duale Natur dieser Industrien, die gleichzeitig wirtschaftlich und kulturell sind, macht sie zu wichtigen Hebeln für nachhaltiges, intelligentes und integratives Wachstum für Europa - kurz gesagt, die Ziele der Strategie Europa 2020. Sie sind nicht nur wirtschaftliche Vermögenswerte, sondern erhalten und bereichern die kulturelle Vielfalt. Sie tragen zu sozialem Zusammenhalt bei, dazu, Regionen attraktiv zu machen, und zum Einfluss der Europäischen Union in der Welt. Es ist an der Zeit, auf Gemeinschaftsebene echte Impulse zu geben, um eine Dynamik in Gang zu setzen, die ihr Potenzial erschließen und ihre Entwicklung anregen würde.

Daher wollte ich viele verschiedene Maßnahmen zur Unterstützung des Wachstums dieser Industrien untersuchen. Diese Maßnahmen haben unterschiedliche Bestandteile. Erstens: Bildung und Ausbildung in das Zentrum unserer Strategie zu stellen. Einerseits muss Europa kreative Talente von Kindheit an ermutigen, das Bewusstsein junger Leute für Kultur steigern und Partnerschaften zwischen Universitäten und Unternehmen entwickeln. Andererseits sollte es den im Kultursektor Tätigen eine Ausbildung im Hinblick auf neue Technologien und Unternehmertum ermöglichen und den Austausch von bewährten Praktiken und die Weitergabe von Fachwissen anregen. Zweitens: Es ist entscheidend, dass wir das Urheberrecht an das digitale Zeitalter anpassen. Das derzeitige Verfahren, um ein Urheberrecht zu erhalten, ist in der Tat zu zerstückelt, zu kompliziert.

Die dritte entscheidende Komponente unserer Strategie sollte der Schutz von Kreativität sein. Geistiges Eigentum ist ein wertvoller Vermögensgegenstand. Kreativität, die untergraben wird, ist zum Aussterben verurteilte Kreativität. Die Mobilität der Schöpfer muss unterstützt werden. Die Europäische Union muss daran arbeiten, einen europäischen Status zu schaffen, damit sie faire Arbeitsbedingungen und sozialen Schutz genießen können. Sie muss den Kauf, die Verteilung und Verbreitung von Werken erleichtern, die Besteuerung anpassen, beispielsweise durch einen reduzierten Mehrwertsteuersatz für Kulturgüter, und schließlich mit der Finanzierung helfen. Private Investoren sind hinsichtlich der Finanzierung von KMU oft zu zurückhaltend. Die durch öffentliche Finanzierung, insbesondere den Strukturfonds, angebotenen Möglichkeiten werden nicht vollständig ausgeschöpft. Kreativität und Kultur müssen als wesentliche Aspekte unserer Politik angesehen werden, und in dieser Hinsicht ist Europa es sich selbst schuldig, sie zu fördern.
<SPEAKER ID="020" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Sie werden natürlich verstehen, dass ich etwas mehr als fünf Minuten benötigen werde, um auf die fünf Berichte einzugehen.

Ich möchte Herrn Zver für seinen Bericht zu Jugend in Bewegung danken. Wir schätzen seine Bemühungen sowie die seiner Mitberichterstatter bei der Arbeit an diesem sehr wichtigen Thema wirklich. Wie der Bericht deutlich macht, besteht das Hauptziel von Jugend in Bewegung darin, jungen Menschen in Europa dabei zu helfen, die Fähigkeiten und Erfahrungen zu erwerben, die sie benötigen, um in der heutigen, immer internationaleren wissensbasierten Wirtschaft Erfolg zu haben.

Unser erklärtes Ziel ist es, eine Umgebung zu schaffen, in der jeder junge Mensch sein Potenzial ausleben kann. Darum hat die Kommission Maßnahmen eingeleitet, um Mitgliedstaaten bei der Verbesserung der Qualität und Relevanz von Bildung und Ausbildung von der frühen Kindheit bis hin zum Hochschulwesen zu unterstützen. Aus diesem Grund haben wir Maßnahmen dargelegt, um die Mobilitätschancen, die jungen Menschen offen stehen, weiter zu verbessern, und darum haben mein Kollege in der Kommission, László Andor, und ich so viel Wert darauf gelegt, die Bedingungen für junge Leute, die auf den Arbeitsmarkt gelangen, zu verbessern.

Um dies zu erreichen, sind, wie der Bericht von Herrn Zver so deutlich macht, anhaltende Investitionen in Bildung und Ausbildung auf allen Niveaus erforderlich, und natürlich muss Europa dabei seine Aufgabe erfüllen. Darum argumentiere ich so entschieden für mehr Ressourcen für die nächste Generation von Programmen für Bildung, Ausbildung und Jugend für den Zeitraum nach 2013.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um direkt auf zwei Punkte dieses Berichts zu antworten. Erstens möchte ich Sie gern hinsichtlich unseres Ansatzes zur Verbesserung der Transparenz der Hochschulbildungssysteme beruhigen. Wie der Bericht argumentiert, besteht unser Ziel letztendlich darin, die Informationen zu verbessern, die Studieninteressenten und anderen hinsichtlich verschiedener Aspekte der Aktivitäten und Leistungen von Einrichtungen zur Verfügung stehen. Wir möchten ein Werkzeug entwickeln, um die Mängel bestehender Hochschulrankings zu beheben, indem eine größere Vielfalt an Faktoren einbezogen wird. Wir beabsichtigen nicht, Ranglisten der Hochschulen zu veröffentlichen.

Zweitens: Angesichts der im Bericht enthaltenen Forderung nach Schritten zur Entfernung von Hemmnissen für die Mobilität möchte ich die Tatsache betonen, dass eine Empfehlung des Rates, die die Mitgliedstaaten genau dazu ermutigen soll, in den nächsten Tagen vom Rat angenommen werden soll. Dies wird einen weiteren Schritt für unsere Ambitionen darstellen, Mobilitätschancen zu verbessern.

Zum Abschluss des Themas Jugend in Bewegung möchte ich dem Berichterstatter und den Damen und Herren Abgeordneten noch einmal für ihre Unterstützung danken.

Zum Thema der frühkindlichen Bildung möchte ich Frau Honeyball für ihren Bericht und ihre konstruktive Herangehensweise an das Problem der frühkindlichen Bildung und Betreuung danken. Ausbildung und Betreuung für kleine Kinder, die weithin zugänglich, integrativ und von hoher Qualität sind, helfen zunächst einmal, Familien- und Arbeitsleben miteinander zu vereinbaren. Zweitens bilden sie die Grundlage für lebenslanges Lernen, soziale Integration, persönliche Entwicklung und Beschäftigungsfähigkeit im späteren Leben. Früh zu investieren ist wesentlich effektiver als später einzugreifen.

Die Kommission weiß den Ansatz des Parlaments daher sehr zu schätzen, der sich auf die langfristigen Vorteile konzentriert, die Investitionen in frühkindliche Bildung mit sich bringen. Die Kommission teilt die vom Parlament ausgedrückte Meinung, dass ein stärker von den Bedürfnissen des Kindes ausgehender Ansatz erforderlich ist. Neben der Anzahl der verfügbaren Plätze müssen wir auch auf die Frage der Qualität auf europäischer und nationaler Ebene eingehen. Ich denke dabei beispielsweise an Auswahl und Qualität des Personals, die Integration von Betreuung und Ausbildung und die aktive Beteiligung von Eltern, die die ersten Erzieher ihrer Kinder sind. Die Kommission begrüßt die Forderung nach mehr europäischer Forschung in diesem Bereich und nach effizienterer Nutzung der bestehenden Finanzwerkzeuge, wie des Strukturfonds und der Programme zum lebenslangen Lernen. Wir begrüßen auch die starke Betonung der Notwendigkeit, bewährte Praktiken auf europäischer Ebene zu ermitteln und auszutauschen.

Um zum Schaake-Bericht über die kulturellen Dimensionen der auswärtigen Politik der EU zu kommen: Ich gratuliere Frau Schaake zu diesem ausgezeichneten Initiativbericht. Er unterstreicht zu Recht die Rolle der Kultur nicht nur als Brücke zwischen Menschen, sondern auch als wesentliches Element bei der Verbreitung unserer Werte in der Welt. Gleichzeitig fordert er eine strategischere Herangehensweise an kulturelle Zusammenarbeit zwischen der EU und Drittstaaten. Der Bericht macht auch interessante Vorschläge dazu, wie der Europäische Auswärtige Dienst die Herausforderung annehmen könnte, eine wirklich europäische Kulturdiplomatie zu entwickeln.

In diesem Zusammenhang, Frau Schaake, möchte ich zwei bestimmte Punkte in Ihrem Bericht erwähnen: Lassen Sie mich zunächst einmal die Relevanz Ihrer Empfehlung zu einer kohärenten und umfassenden Strategie für Kulturdiplomatie auf Ebene der Gemeinschaftsorgane betonen. Zweitens möchte ich auf die Idee eingehen, dem Europäischen Auswärtigen Dienst eine echte Dimension von Kulturdiplomatie zu verleihen. Einer der Aspekte dieser Bemühung wäre die Ernennung von Kulturattachés in wichtigen Hauptstädten weltweit. Die Schaffung solcher Posten würde verbesserte Koordination sowohl zwischen den aktuellen Kulturattachés der Botschaften der Mitgliedstaaten als auch zwischen nationalen Kulturinstituten mit örtlicher Präsenz ermöglichen, insbesondere über das Netzwerk der nationalen Kulturinstitute der Europäischen Union (EUNIC). Ich hatte das Vergnügen, vor kurzem Vertreter von EUNIC in China und Brasilien zu treffen und habe von ihnen erfahren, wie sehr sie auf Zusammenarbeit und Koordination angewiesen sind, um unsere Kultur in den Ländern zu verbreiten, in denen sie tätig sind.

Was unsere aufstrebenden strategischen Partner weltweit betrifft, so haben wir vor Kurzem miterlebt, wie Kultur zu einem integralen Bestandteil unserer Außenbeziehungen werden kann. Ich bin mehr denn je entschlossen, diese sehr wichtige Dimension unserer europäischen Kulturagenda weiter voranzubringen.

Ich komme jetzt zum Sanchez-Schmid-Bericht über die Erschließung des Potenzials der Kultur- und Kreativindustrien. Ich möchte dem Parlament und insbesondere Frau Sanchez-Schmid gern für diesen sehr guten Bericht danken. Ich freue mich zu sehen, dass zwischen den in Ihrem Bericht ausgedrückten Ansichten und unserer Analyse eine starke Übereinstimmung besteht. Wir stimmen überein, dass die Kultur- und Kreativindustrien ein starker Motor nicht nur für Arbeitsplätze, Wachstum und Exportgewinne sind, sondern auch für soziale Eingliederung und kulturelle und sprachliche Vielfalt sowie für den interkulturellen Dialog innerhalb der Europäischen Union und darüber hinaus. Wie Sie in diesem Bericht zu Recht sagen, haben diese Industrien einen entscheidenden Beitrag zur Strategie Europa 2020 zu leisten und müssen in den nächsten Jahren in der EU eine wichtigere Stellung erhalten.

Wir teilen auch die Ansicht, dass ihr Potenzial nicht vollständig ausgeschöpft wird. Wenn wir wollen, dass sich diese Industrien vollständig entwickeln, müssen wir an verschiedenen Fronten Fortschritte erzielen: Anpassung von Fertigkeiten und Aufbau von Kapazitäten, Zugang zu Finanzierung, Verbesserung der Geschäftsumgebung, Unterstützung für grenzüberschreitenden Verkehr und neue Vertriebsmodelle, Maximierung des Potenzials dieser Industrien für regionale und lokale Entwicklung, Förderung ihrer externen Effekte im Hinblick auf Innovation und Förderung eines kreativen Europas auf der Weltbühne. Diese Schlussfolgerung ergibt sich auch aus den Beratungen, die durch unser Grünbuch angeregt wurden, welches Reaktionen von 350 Behörden, der Öffentlichkeit, Einrichtungen der Zivilgesellschaft und im Bereich Kultur tätigen Unternehmen hervorgerufen hat.

Ich freue mich zu sehen, dass unser Grünbuch in Europa und innerhalb der europäischen Institutionen eine sehr fruchtbare Debatte zur richtigen Umgebung angeregt hat, die hergestellt werden muss, um die speziellen Anforderungen für die Schaffung von Unternehmertum zu erfüllen, damit neue Gelegenheiten ergriffen werden können, die Globalisierung, Digitalisierung und kulturelle Vielfalt bieten. Ich bin fest davon überzeugt, dass unsere gemeinsamen Bemühungen dazu beitragen werden, eine bessere Umgebung zu schaffen, in denen diese zentralen Industrien eine wichtige Rolle bei den Diskussionen über die EU-Finanzierungsmechanismen nach 2013 und die Umsetzung der Strategie Europa 2020 spielen können.

Schließlich freue ich mich sehr über die Begeisterung des Parlaments - und insbesondere die meiner guten Freundin Doris Pack - für die europäischen Kulturhauptstätte und Sarajevos Interesse daran, diesen Titel zu erhalten. Die Kommission teilt natürlich Ihre Ansicht zur historischen und kulturellen Bedeutung von Sarajevo. Die Stadt symbolisiert einige der dunkelsten Episoden der neueren europäischen Geschichte; auf ihr ruhen aber auch unsere Hoffnungen auf eine bessere Zukunft. Trotz wiederholter Konflikte hat Sarajevo seine multikulturelle Atmosphäre erhalten.

Lassen Sie mich einige Worte zu den Regeln für die europäischen Kulturhauptstädte sagen. 2006 haben das Parlament und der Rat den Beschluss angenommen, auf der die Initiative basiert. Dieser Rechtstext enthält alle Regeln zur Auswahl der Städte, und wie Sie besser wissen als ich, kann eine Beschluss dieser Art nur durch eine neue Initiative geändert werden, die nach dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren erfolgt. Der Beschluss besagt, dass die Initiative ausschließlich den 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union offen steht. Als integraler Teil des Beschlusses gibt eine chronologische Liste für jedes Jahr bis 2019 die beiden Mitgliedstaaten an, die einen Anspruch darauf haben, den Titel zu tragen. Es wurden bereits zwei Städte für das Jahr 2014 ausgewählt, und der Rat wird in Kürze die beiden Städte für 2015 bestätigen.

Der Beschluss legt das Verfahren für die Vergabe des Titels "Europäische Kulturhauptstadt" fest und die Regeln lassen dem Rat keinen Spielraum für die Nominierung einer Stadt außerhalb dieser Verfahren. Die Kommission ist vollständig und allein dafür verantwortlich, die vom Parlament und dem Rat angenommenen Beschlüsse umzusetzen. Eine Abweichung von dem Beschluss zu europäischen Kulturhauptstädten hinsichtlich eines so wesentlichen Aspekts wie des geographischen Umfangs wäre schlicht und einfach ein Bruch der Regeln, die wir befolgen sollen.

Ich glaube, dass es besonders schwierig wäre, so kurz, nachdem wir alle den Regeln der Initiative zugestimmt haben, eine Ausnahme zu rechtfertigen. Das Parlament und der Rat haben den aktuellen Beschluss vor weniger als fünf Jahren angenommen. Das wäre sicher der richtige Zeitpunkt gewesen, für die Teilnahme von Nicht-Mitgliedstaaten zu plädieren oder Verfügungen für Sonderfälle zu treffen. Zu dem Zeitpunkt wurde jedoch beschlossen, dass die Beteiligung von Nicht-Mitgliedstaaten nicht über 2010 hinaus fortgesetzt werden sollte.

Im Hinblick auf die Zukunft der europäischen Kulturhauptstädte arbeitet die Kommission derzeit an einer Erneuerung der Initiative über 2019 hinaus. Wir haben eine öffentliche Anhörung eingeleitet und führen eine Bewertung des aktuellen Programms durch. Wir werden dann einen Vorschlag vorbereiten, mit dessen Annahme wir für Anfang 2012 rechnen. Als Teil unserer vorbereitenden Arbeiten untersucht die Kommission die Idee, dass Kandidatenländer nach 2019 an der Initiative teilnehmen. Ich möchte Sie auch darüber informieren, dass eine Reihe von Städten in anderen Drittländern bereits Interesse angemeldet hat.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal unterstreichen, wie sehr ich Sarajevos Stellung in der europäischen Geschichte und seine kulturelle Bedeutung zu schätzen weiß. Auch wenn der Status einer Kulturhauptstadt nicht verfügbar ist, kann die EU Sarajevo im Jahr 2014 und darüber hinaus durch unser Kulturprogramm auf andere Art und Weise unterstützen.
<SPEAKER ID="021" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
Berichterstatter für die Stellungnahme des Ausschusses für internationalen Handel. - Herr Präsident! Ich habe meinen vorbereiteten Text aufgegeben, weil ich etwas zu dem Vorschlag zu sagen habe, Kulturattachés der EU zu ernennen. Ich konnte nicht glauben, was ich hörte: Ich muss sagen, dass dieser Vorschlag der Kommission einer der bizarrsten und lächerlichsten ist, der je von einer Institution gemacht wurde, die für ihre bizarren und lächerlichen Vorschläge bekannt ist.

EU-Kulturattachés zu ernennen, bedeutet einfach noch mehr hochbezahlte Nicht-Arbeitsplätze für bevorzugte EU-Beamte zu schaffen, die von den Beitragsstaaten bezahlt werden. Ich muss auch sagen, dass es extrem taktlos von der Kommission ist, diesen lächerlichen und teuren Vorschlag für unnötige Kulturattachés in einer Zeit allgemeiner wirtschaftlicher Not zu machen. Vielleicht vergessen Sie einmal Ihre eigenen vergoldeten Gehälter und vergoldeten Renten und denken daran, was diese Initiativen wirklich kosten.--
<SPEAKER ID="022" NAME="Jutta Steinruck">
Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten. - Herr Präsident! Zurück zum Thema. Ich möchte als Verfasserin der Stellungnahme im Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten allen danken, die daran mitgewirkt haben. Im Beschäftigungsausschuss wurde von allen Fraktionen das einhellige Ziel verfolgt, dass allen jungen Menschen in Europa eine Ausbildung ermöglicht und ihr Berufseinstieg gefördert wird, und dass kein junger Mensch auf der Strecke bleiben darf.

In meiner Stellungnahme für den Beschäftigungsausschuss habe ich mich nicht am Kommissionsbericht orientiert, weil er mir zu unkonkret war. Es war mir wichtig, darin auch ganz konkrete Aufgaben zu benennen. Teilweise konnte ich die im Bericht vertretenen Positionen nicht teilen.

Ein wichtiger Aspekt aus Sicht des Beschäftigungsausschusses ist der Übergang Schule/Beruf. Das ist eine zentrale Schnittstelle. Der Übergang muss ohne Wartezeiten erfolgen. Uns ist auch wichtig, dass der Berufseinsteig junger Menschen nicht mit Sozialdumping einhergehen und zu Dumpingbedingungen erfolgen darf. Die Rolle der Praktika war uns wichtig. Sie sind wichtig und notwendig, aber Missbrauch muss vermieden und verboten werden. Wir wollen eine Initiative für einen europäischen Qualifikationsrahmen, der Mindeststandards für Praktika festlegt.

Zum Schluss eine Bitte an Parlament und Kommission: Das Programm "Jugend in Aktion" darf nicht zu Gunsten des Programms "Jugend in Bewegung" finanziell beschnitten oder abgeschafft werden. Denn die Jugendverbandsarbeit ist für das gesellschaftliche Engagement wichtig und bringt junge Menschen auch inhaltlich und persönlich weiter. Das ist auch für das spätere Arbeitsleben von großem Vorteil.
<SPEAKER ID="023" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident! Zunächst einmal werde ich auf die Kultur- und Kreativindustrien eingehen. Als Berichterstatterin für den Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten möchte ich die wichtige Rolle unterstreichen, die Kultur und Kreativität in der europäischen Wirtschaft und bei der Erreichung der Ziele der Strategie Europa 2020 spielen, für eine Gesellschaft, die auf Wissen und Innovation basiert, sowie die potenziellen neuen Arbeitsplätze, die sie darstellen.

In diesem Bericht wird den Arbeitsbedingungen in diesem Sektor besondere Aufmerksamkeit geschenkt, insbesondere unregelmäßigem Einkommen und unsicheren Arbeitsbeziehungen, was eine eingehende Debatte erfordert, um spezielle Aspekte zu berücksichtigen, beispielsweise durch Bekämpfung von Diskriminierung hinsichtlich der Entlohnung, und um die Übereinstimmung zwischen ausgeübter Arbeit und Qualifikation zu verbessern.

Wir möchten es für junge Menschen und die am meisten gefährdeten Personen einfacher machen, Zugang zu Kultur und kreativen Inhalten zu erhalten, und wir möchten Mobilität unterstützen und kulturelle Vielfalt sowie die Nutzung und Verbreitung kostenloser Software und offener Standards fördern.

Schließlich möchten wir die Rolle lebenslanger Weiterbildung in diesem Sektor, der schnelle Änderungen erlebt, betonen. Ich wende mich jetzt dem Programm "Jugend in Bewegung" zu. Die Lage ist schwierig für junge Europäer. Ob es um den Zugang zu Beschäftigung, Ausbildung, Wohnraum oder Sozialdienstleistungen geht: Das, was sie durchmachen, entspricht im Wesentlichen der Tortur eines gesellschaftlichen Aufnahmerituals. Wir müssen ihr Vertrauen in die Zukunft wiederherstellen, indem wir passende und ehrgeizige Antworten geben.

Ich begrüße die Tatsache, dass dieser Text die Integration junger Menschen nicht nur aus Sicht der Beschäftigung betrachtet, sondern auch aus Sicht von Aus- und Weiterbildung. In dieser Hinsicht möchte ich gern die der Europäischen Kommission vorgelegte Forderung nach einem Grünbuch zur Einbeziehung der Jugend betonen, die ich unterstütze.

Unser Bericht unterstreicht auch die Idee der Mobilität, die für alle zugänglich sein sollte, und ich begrüße das. Heute betrifft Mobilität im Wesentlichen Studenten, aber alle sollten dazu ermutigt werden, junge Arbeiter und junge Menschen, die eine Berufsausbildung machen. Es wäre bedauernswert, junge Europäer einzuteilen in die gebildete Elite, mehrsprachig und mit Vertrauen in die Zukunft, und junge Menschen, die aufgrund der Tatsache zurückgelassen werden, dass sie keinen Master-Abschluss haben oder nur manuelle Arbeit ausführen.

Ich freue mich besonders darüber, dass wir in diesem Text die Abschaffung von Diskriminierung aufgrund des Alters im Hinblick auf den Zugang zum Sozialschutzsystem fordern. Ich fordere dies hier, und natürlich glaube ich, dass ein Mindesteinkommen ein wesentliches Element ist, um die Unabhängigkeit junger Menschen sicherzustellen.

Unser Bericht bringt die feste Überzeugung zum Ausdruck, dass das Hauptbedürfnis junger Menschen darin besteht, unabhängig zu sein, Zugang insbesondere zur Gesundheitsversorgung zu haben und über eine anständige Wohnung zu einem angemessenen Preis zu verfügen. Wir alle wissen, dass junge Menschen, die keine andere Wahl haben als neben ihrem Studium zu arbeiten, auf ein Scheitern ihres Studiums zusteuern.

Schließlich freue ich mich, dass in diesem Haus anerkannt wurde, dass Praktika nicht länger verkappte Arbeitsplätze, und zwar vollwertige Arbeitsplätze, sein sollten. Für Praktika muss eine angemessene Entlohnung und sozialer Schutz gewährleistet sein.

(Beifall)
<SPEAKER ID="024" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich glaube, wir alle sind uns darüber bewusst, dass wir in Europa sowohl in wirtschaftlicher als auch politischer Hinsicht turbulente Zeiten durchleben. Unsere Solidarität ist bedroht, da nationalistische und populistische Bewegungen auf dem Vormarsch sind, wie einer unserer britischen Kollegen vorhin gezeigt hat, der dazu noch dem Adel angehört.

Meine Damen und Herren, die aktuellen Entwicklungen bedrohen die Zukunft der EU und den Wohlstand und das Wohl der Europäer. Wir sind gewählt worden, um darauf zu reagieren. Frau Kommissarin, diese Reaktion kann und muss, wo es erforderlich ist, auch aus dem Kultursektor kommen. Wir müssen auf jeden Fall sehr viel mehr in die Einrichtung eines gemeinsamen öffentlichen europäischen Raums investieren. Die Bildung, wie in dieser Debatte bereits erwähnt worden ist, könnte einen sehr bedeutenden, wenn nicht sogar entscheidenden Beitrag zu diesem Ziel leisten. Wir sind der festen Überzeugung, dass wir die Zusammenarbeit zwischen den Unternehmern im Kultursektor einerseits und der akademischen Welt, sowohl im Hochschulwesen - Universitäten und Fachhochschulen - als auch im Sekundarschulwesen, andererseits sehr viel besser einsetzen können und dass diese sehr viel mehr Möglichkeiten bieten als wir derzeit nutzen.

Frau Kommissarin, Sie selbst haben soeben erklärt: Es handelt sich dabei um einen Bereich mit einem großen Potenzial für unsere Wirtschaft und die Beschäftigung, weswegen wir spezifische, ankurbelnde Maßnahmen, wie die Senkung der Besteuerung von Online-Projekten, ergreifen müssen, da das derzeitige System, und ganz sicher der Mehrwertsteuersatz, nicht mehr zeitgemäß und vollkommen ungerecht ist. Zudem müssen die Unternehmer, die Geschäftsführer von kleinen und mittleren Unternehmen im Kreativsektor einen besseren Zugang zu Finanzierung erhalten, da wir derzeit zu wenig Fachwissen und zu wenig Zugang zur Bankfinanzierung haben.

Dieser Bericht unterbreitet diesbezüglich sehr spezifische Vorschläge, wobei wir, Frau Kommissarin, darauf zählen, dass sowohl die Kommission als auch die zuständigen nationalen und regionalen Behörden die Herausforderung annehmen und mit der Umsetzung dieses Vorschlages beginnen.
<SPEAKER ID="025" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Herr Präsident! Die Stellung der Kultur- und Kreativindustrie ist Teil der europäischen Strategie für Innovation sowie der Strategie Europa 2020 und ist eng mit Maßnahmen für eine effektivere Nutzung der Denkmäler, Museen und Sammlungen beziehungsweise städtischer und ländlicher Gebiete im Tourismus und damit verwandter Aktivitäten verbunden. Die Digitalisierung des historischen und kulturellen Inhalts stellt die wichtigste Chance in dieser Hinsicht dar. Die Digitalisierung sollte den Zugang der allgemeinen Öffentlichkeit zu den Materialien verbessern, die für das Studium, Erkenntnisse und die Bildung wesentlich sind und die kulturelle Identität stärken.

Investitionen in diese Bereiche bringen eine nahezu garantierte Rendite und zwar nicht nur im Bereich Tourismus, der sicherlich ein erheblicher Bestandteil vieler regionaler Volkswirtschaften ist, sondern auch in der Außenpolitik. Es zahlt sich aus, auf die tiefen kulturellen Traditionen der europäischen Länder aufmerksam zu machen und gleichzeitig die einzelnen Dörfer, Städte, Regionen, Mitgliedstaaten und die EU selbst in einem globalen Zusammenhang zu fördern.

In dem neuen Programmplanungszeitraum nach 2013 sollten wir daher die Finanzierung kultureller Projekte aus den europäischen Strukturfonds fortsetzen, das Partnerschaftsprogramm für die Zusammenarbeit zwischen lokalen Behörden stärken und die Unabhängigkeit des Gemeinschaftsprogramms für Projekte in diesem Bereich mit dem Titel "Kultur" beibehalten.
<SPEAKER ID="026" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Herr Präsident! Ich möchte der Frau Berichterstatterin, Frau Sanchez-Schmid, für ihre hervorragende Arbeit an diesem Bericht danken. Ich bin sehr erfreut und sehr stolz darauf, dass der Rechtsausschuss unsere Stellungnahme, bei der wir uns vollkommen einig waren, vorgelegt hat und ich finde es erfreulich, dass die Mehrzahl unserer Ansichten in Ihren Bericht aufgenommen wurde. Wir freuen uns auf eine breite Unterstützung in diesem Plenum.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt schaffen die digitale Technologie und das Internet sowohl beträchtliche Möglichkeiten als auch enorme Herausforderungen für den Kultur- und Kreativbereich Europas. Wir müssen an dem Grundsatz der Verteidigung des geistigen Eigentums festhalten und gleichzeitig die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um das Potenzial und die Kreativität der modernen Technologie freisetzen zu können. Die europäischen Kulturschaffenden, die technischen Wegbereiter und vor allem die europäischen Bürgerinnen und Bürger verdienen einen gut funktionierenden Binnenmarkt, auf dem sich kreative Inhalte frei und großzügig über unsere Grenzen hinweg bewegen können und sich Kulturschaffende in dem Wissen sicher fühlen kann, dass sie eine Vergütung für ihre Arbeit erhalten.

Ich möchte außerdem den Damen und Herren Berichterstattern dafür danken, den vom Rechtsausschuss unterbreiteten Vorschlag einzubeziehen, um blinden oder sehbehinderten Menschen den Zugang zu Büchern zu ermöglichen. Ich hoffe, dass es diesen Menschen dadurch in noch größerem Maße ermöglicht wird, das Vergnügen und die Stärke zu erfahren, die die Literatur bietet. Die Redefreiheit muss allen zur Verfügung stehen. Vielen Dank.
<SPEAKER ID="027" NAME="Der Präsident">
Damit kommen wir zum Ende der Runde der Redner, die im Namen der betroffenen Ausschüsse sprechen, und ich komme nicht umhin, auf etwas aufmerksam zu machen.

Ich glaube, dass ein Redner bei Reden wie diesen, die im Namen der einzelnen Ausschüsse gehalten werden, versuchen muss, den Ausschuss zu repräsentieren, in dessen Namen er oder sie spricht.

In dieser Aussprache hat es einige Reden gegeben, die vollkommen in Ordnung gewesen wären, wenn sie die Ansichten der einzelnen Personen hätten widerspiegeln sollen, die aber vollkommen unangebracht sind, wenn sie im Namen eines Ausschusses gehalten werden, der sich meiner Ansicht nach nicht durch die Worte, die wir gehört haben, repräsentiert gefühlt hat.

Ich glaube, diese Angelegenheit sollte zumindest vom Parlamentspräsidium berücksichtigt werden, da wir es nicht dulden können, dass einige der Dinge, die wir hier heute gehört haben, im Namen der Ausschüsse gesagt werden, durch die so viele Abgeordnete repräsentiert werden.

(Beifall)
<SPEAKER ID="028" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst im Namen der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) allen Berichterstattern, die heute Morgen Berichte vorgestellt haben, danken, da ich der Überzeugung bin, dass uns diese Berichte ermöglichen, die Grundlage für das Europa der Zukunft zu schaffen. Wir beschäftigen uns heute Morgen mit den zukünftigen Generationen, von den Kindern bis zu den jungen Menschen, die wir durch die bedeutende Leitinitiative mit dem Titel "Jugend in Bewegung" in die Arbeitswelt geleiten wollen. Wir diskutieren heute Morgen über die Erweiterung der Union auf dem Balkan durch die Kultur sowie die Entwicklung von Kultur- und Kreativindustrien.

In Zeiten einer großen Wirtschaftskrise ist es bedeutend zu unterstreichen, dass der einzige Sektor, der keinen Verlust macht - sein Umsatz steigt tatsächlich - der Kultursektor ist. Wir möchten, dass die Kultur bei den außenpolitischen Aktionen der Europäischen Union eine Rolle spielt und zwar nicht nur, Lord Dartmouth und Herr Kuhn, durch gut bezahlte Beamte, sondern vielmehr durch die Schaffung eines besseren Prozesses für Frieden, Stabilität und Verständnis zwischen den verschiedenen Kulturen.

Heute müssen wir jedoch auch versuchen, unsere Programme für Kultur, Bildung und junge Menschen zu stärken. Für Millionen von Europäern sind Programme wie Erasmus, das Programm für lebenslanges Lernen, Comenius, Leonardo, Jugend in Aktion und viele weitere nicht nur Etiketten, sondern ein Symbol für die Existenz der Europäischen Union. Für viele Menschen markieren sie den Beginn eines europäischen Geistes, da sie zum ersten Mal mit Kolleginnen und Kollegen und Menschen aus ihrer Altersgruppe in Kontakt gelangen, was wirklich zur Stärkung der Union beiträgt und erst recht angesichts der neuen Zuständigkeit für den Sport, die die Union durch den Vertrag von Lissabon übernommen hat. Wir müssen in all diese Programm investieren, aber wir müssen vor allem an sie glauben. Niemand leugnet die Bedeutung der Milchquoten, der Investitionen in die Industrie und des Umweltschutzes; aber die Kultur wird es uns ermöglichen, Europa zu bauen, und das werden wir nicht mit Worten tun, sondern mit Programmen und Aktionen, die wir in die Praxis umsetzen können und wollen.

Frau Vassiliou, die Akkorde, die die Geige in Sarajevo spielte, von der uns Frau Pack erzählt hat, finden in Europa immer noch mehr Nachhall als eine Vielzahl von Regelungen. So werden wir Europa aufbauen und manchmal wird es vielleicht sogar erforderlich sein, diese Regelungen ein wenig zu verbiegen.
<SPEAKER ID="029" NAME="Katarína Neveďalová" LANGUAGE="SK">
Herr Präsident! Es freut mich, dass das Europäische Parlament endlich einen ganzen Morgen seiner Plenarsitzung der Kultur und der Bildung gewidmet hat. In einer Krisenzeit ist die Bildung eines der wichtigsten Themen, wobei wir nicht vergessen dürfen, dass gebildete junge Menschen unsere Zukunft sind.

Ich begrüße die Initiative der Kommission "Jugend in Bewegung" sowie die Tatsache, dass sie die jungen Menschen nicht vergessen hat. Investitionen in die Bildung sind die Lösung der beständigen Probleme der EU, sogar in einer Zeit, in der der Gürtel enger geschnallt werden muss. Ich möchte dem Berichterstatter des Europäischen Parlaments für "Jugend in Bewegung", Herrn Zver, gratulieren. Ich denke, sein Bericht ist wirklich sehr gut, insbesondere da er die Arbeit eines gesamten Ausschusses darstellt, in dem alle das gemeinsame Ziel verfolgen, junge Menschen zu fördern.

Die Mobilität junger Menschen in der EU und insbesondere die Vereinfachung dieser Mobilität sind für die europäische Identität und die europäischen bürgerschaftlichen Tätigkeiten von Bedeutung. Wie Ihnen allen jedoch bekannt ist, habe ich die ursprüngliche Initiative der Kommission sehr kritisch gesehen, weswegen ich mehrere Punkte betonen möchte, die wir in diesen Bericht einbeziehen konnten.

Es ist für uns sicherlich wichtig, weiterhin in die Mobilität und in Jugendprogramme, wie die aktuellen Erasmus- und Leonardo-Programme, sowie in die Aktivitäten im Rahmen von "Jugend in Aktion" zu investieren. Dabei handelt es sich sicherlich um eine Möglichkeit, mit der wir die Ziele verwirklichen können, die wir in unserer Strategie Europa 2020 festgelegt haben.

Ich erachte es ebenfalls als sehr wichtig, das lebenslange Lernen sowie Aktivitäten zu unterstützen, die nicht nur für junge Menschen geeignet sind. Ich möchte auf jeden Fall betonen, dass es gleiche Chancen für alle geben muss, nicht nur im Hinblick auf die Gleichberechtigung der Geschlechter, sondern auch für behinderte oder anderweitig benachteiligte Menschen. Es ist sicherlich wichtig, die informelle Bildung als ein weiteres sehr wichtiges Mittel zu Verbesserung der Fähigkeiten anzuerkennen, die junge Menschen in ihrem zukünftigen Leben gebrauchen können.

Der Dialog zwischen den Mitgliedstaaten und zwischen den Regionen ist ebenfalls sehr wichtig, wobei es mich freut, dass es uns gelungen ist, eine Reihe von Anmerkungen des Ausschusses der Regionen sowie anderer Organisationen, wie zum Beispiel dem Europäischen Jugendforum, mit einzubeziehen.

Es gibt davon so viele, dass ich darüber zehn Minuten sprechen könnte, anstatt nur zwei Minuten, aber ich möchte mit einem bestimmten Satz enden. Als einer der ursprünglichen Verfasser wäre ich ebenso erfreut, die Initiative in Bezug auf Sarajevo zu unterstützen, da es sehr wichtig ist, den Menschen dieser Region zu zeigen, dass die EU für sie da ist.
<SPEAKER ID="030" NAME="Hannu Takkula" LANGUAGE="FI">
Herr Präsident! Es freut mich, dass sich die Plenarsitzung heute Morgen mit kulturellen Angelegenheiten befasst: Es ist sehr wichtig, darüber zu sprechen und zwar nicht nur einen Morgen lang, sondern in größerem Umfang. Dennoch ist es gut, dass wir uns mit diesen Themen befassen. Es stellt eine gewisse Herausforderung dar, all diese Berichte zu bündeln und sie zu bewerten, aber vielleicht kann ich meine Ansicht dazu zum Ausdruck bringen.

Im Hinblick auf die Initiative "Jugend in Bewegung" von Herrn Zver ist es vermutlich richtig, dass sich dieses Mobilitätsprogramm als Erfolgsgeschichte erwiesen hat, wobei sich sein Bericht dankenswerter Weise sehr viel eingehender mit dieser Materie befasst. Ich bin der Überzeugung, dass er dazu führen könnte, dass in Zukunft in der europäischen Geschichte und beim Thema Jugend noch viele Erfolgsgeschichten verzeichnet werden. Es ist wichtig zu gewährleisten, dass wir über ein europaweites Bildungsprogramm verfügen, an dem junge Menschen teilnehmen können, und dass der Multikulturalismus infolgedessen gestärkt wird.

Es ist zudem sehr wichtig, in Betracht zu ziehen, was Frau Honeyball in ihrem Bericht über frühkindliche Betreuung, Bildung und Erziehung (FBBE) sagt. Ich würde lieber von Früherziehung und -betreuung sprechen als von frühkindlicher Bildung, da der Wachstumsprozess eines Menschen wichtig ist. Es muss den Menschen gestattet werden zu wachsen, wobei die Bildung nur ein Teil dieses Prozesses ist. Wenn wir unsere Kinder und jungen Menschen zu guten Menschen und ausgeglichenen Mitgliedern der Gesellschaft erziehen können, stellt dies eine riesige Herausforderung dar. Natürlich spielt das Zuhause dabei eine entscheidende Rolle, aber wie der Bericht ganz richtig hervorhebt, ist es auch entscheidend zu gewährleisten, dass diejenigen, die im Bereich der FBBE tätig sind, auch ihre Rolle übernehmen und dass es einen Vermittlungsprozess gibt, den Kinder und junge Menschen heute insbesondere brauchen.

Im Hinblick auf den Bericht von Frau Schaake über die auswärtige Politik der EU denke ich, dass wir bei der Festlegung der Außenpolitik ein größeres Verständnis für die Kultur benötigen. Das ist sehr wichtig. Es gibt sehr viele unglückliche Beispiele von Situationen, in denen eine Ignoranz des kulturellen Hintergrunds und des kulturellen Kontexts zu einem Scheitern der Außenpolitik geführt hat, weswegen es sehr wichtig ist, die Kultur zu einem integralen Bestandteil des Europäischen Auswärtigen Dienstes zu machen.

Zum Schluss möchte ich erklären, dass meine Meinung im Hinblick auf die Sarajevo-Initiative, die Frau Pack heute zur Sprache gebracht hat, lautet, dass es stimmt, dass vor fünf Jahren Entscheidungen über Kulturhauptstädte getroffen wurden, aber wie in der Wissenschaft muss ein Paradigma immer wieder erneut in Frage gestellt werden. Nun ist es möglicherweise an der Zeit, dies im Hinblick auf dieses spezielle Thema zu tun, zumindest bis zu einem gewissen Grad, und eine Lösung zu finden, wo bezüglich Sarajevos vielleicht eine Änderung vorgenommen werden kann. Ich bin der Überzeugung, dass dies einen Mehrwert zum Programm der europäischen Kulturhauptstädte und zur Europäischen Union insgesamt leisten könnte.

Zusammenfassend sollten wir hinsichtlich der Kulturpolitik über den Tellerrand blicken und versuchen, ihre Bedeutung für die gesamte Europäische Union zu verstehen. Der Binnenmarkt und die Außen- und Sicherheitspolitik werden keinen Bestand haben, wenn es keine kulturelle Grundlage gibt, um sie zu unterstützen. Die Kultur ist die Grundlage von allem, die Grundlage der Zukunft der Europäischen Union insgesamt, weswegen es wichtig ist zu gewährleisten, dass sie Anerkennung findet und zwar nicht nur angesichts des BIP, sondern als Wert an sich sowohl für die Menschen und die Gesellschaften als auch letztendlich für die gesamte Europäische Union.
<SPEAKER ID="031" NAME="Emma McClarkin">
im Namen der ECR-Fraktion. - Herr Präsident! In den vergangenen Jahren ist der auf die Kultur und Bildung gerichtete akademische und politische Fokus dramatisch intensiviert worden und Analysen heben diese Bereiche beständig als entscheidend dafür hervor, nicht nur das Wirtschaftswachstum und den sozialen Zusammenhalt zu fördern, sondern auch die Mobilität junger Menschen in Europa zu erleichtern. Bedauerlicherweise werden diese Bereiche in dem derzeitigen wirtschaftlichen Klima, in dem viele Mitgliedstaaten notwendige Sparmaßnahmen und Haushaltskürzungen zur Senkung des Defizits vornehmen, oftmals vernachlässigt, wobei ich wünschte, dass dies nicht der Fall wäre.

Investitionen in die Bildung und Kultur helfen den Mitgliedstaaten, weltweit wettbewerbsfähig zu sein, indem sie unsere jungen Menschen auf die Herausforderungen von morgen vorbereiten, und fördern Kreativität, Innovation und gegenseitiges Verständnis. Es sind jedoch genau diese Bereiche, in denen die Mitgliedstaaten mehr noch als die EU insgesamt tätig werden können und in denen sie am besten wissen, wie man auf die Herausforderungen im Bildungsbereich reagiert. Ich bin über eine Reihe von Punkten in den Berichten, die wir heute Morgen erörtert haben, besorgt, im Speziellen hinsichtlich des Eingriffs in die Subsidiarität der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die bildungspolitischen Ziele und die Sozialpolitik. Es gehört nicht zu den Zuständigkeiten der EU, den Mitgliedstaaten bildungspolitische Reformen zu diktieren, und wir müssen gewährleisten, dass dies beachtet wird.

Im Hinblick auf die Kultur kann die EU den Mitgliedstaaten dabei helfen, das Beste aus ihren politischen Prioritäten herauszuholen, und zwar durch den Austausch empfehlenswerter Verfahren und durch die Hervorhebung wichtiger Bereiche, wie die frühkindliche Bildung, die Reduzierung von Schulabbrüchen und die Förderung der beruflichen Bildung. Ein weiterer Schlüssel zur Unterstützung unserer jungen Menschen bei der Sicherung von Chancen ist, Flexibilität auf den Arbeitsmärkten zu ermöglichen, damit die Menschen bei der Arbeit lernen können. Die willkürliche Einrichtung neuer Projekte und Organisationen zur Erleichterung dieser Ziele laufen der haushaltspolitischen Realität in der EU jedoch zuwider.

Diese traurige Tatsache müssen wir im Hinterkopf behalten und wir müssen versuchen für die wirkliche Welt, in der wir uns befinden, zu tun, was wir können. Dennoch glaube ich fest an die Kraft der Kultur, ein gegenseitiges Verständnis zu gewährleisten und die Innovation und das Wirtschaftswachstum anzukurbeln. Wir verfügen in Europa über eine Fülle an Kultur und Kreativität, die gestärkt und weiterentwickelt werden muss. Die Kreativindustrien tragen erheblich zur Wirtschaft der EU und zu unserer kulturellen Erfahrung bei. Wir müssen ihnen die Instrumente an die Hand geben, um ihre Entwicklung fortzusetzen und den Lohn zu erhalten, den sie verdienen. Es versteht sich von selbst, dass je besser wir für die Bildung unserer jungen Menschen in Europa sorgen, desto heller die Zukunft in einem herausfordernden globalen Umfeld erstrahlt.
<SPEAKER ID="032" NAME="Oriol Junqueras Vies" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Als Schattenberichterstatter des Berichts über "Jugend in Bewegung" und angesichts der vielfältigen Änderungsanträge, die zu den Berichten über die Kultur- und Kreativindustrie und über das frühkindliche Lernen vorgelegt worden sind, möchte ich Ihnen die folgende Ansicht mitteilen.

Die Wirtschaftskrise hat besonders harte Auswirkungen auf die jungen Menschen. In vielen Regionen der Europäischen Union liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei über 40 %. Darum ist eine tiefgehende Überprüfung der Strategien für die Beschäftigung von jungen Menschen, wie der Bericht "Jugend in Bewegung", so erforderlich.-

Ich werde mich auf vier - meiner Ansicht nach - wichtige Aspekte des Berichts konzentrieren.

Erstens bin ich der Überzeugung, dass es von größter Wichtigkeit ist, die Mobilität zu fördern. Dabei handelt es sich um sehr wertvolle Möglichkeiten des informellen Lernens, die den kulturellen Austausch fördern und den jungen Menschen die Instrumente an die Hand geben, um sich innerhalb eines globalen Berufsumfelds weiterzuentwickeln.

Zweitens, und in enger Verbindung mit der Mobilität, ist es entscheidend, dass junge Menschen aus zwei Gründen andere europäische Sprachen erlernen: um fließend mit dem europäischen Umfeld zu interagieren und um vollständig integrierte Mitglieder der Gemeinschaften zu sein, in denen sie leben und arbeiten oder mit anderen Worten wegen des sozialen Zusammenhalts.

Drittens möchte ich die Bedeutung der Strategien zur Belebung der Unternehmerschaft betonen. Es ist tatsächlich von wesentlicher Bedeutung, die Unternehmerschaftsprogramme für Studenten zu stärken. Dazu gehört die Förderung von Foren, in denen die Finanzakteure und Studenten mit innovativen Ideen interagieren können.

Schließlich bin ich der Überzeugung, dass es unbedingt notwendig ist, gleiche Chancen für den Zugang zu Universitäten zu fördern, damit nichts von dem europäischen Talent vergeudet wird. Junge Menschen müssen eine aktive Rolle in der Wirtschaft übernehmen. Die jungen Menschen müssen ihr volles Potenzial entwickeln, da auch sie eine wesentliche Rolle spielen müssen, wenn wir aus der Krise heraus wollen.
<SPEAKER ID="033" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident! Da ich lediglich zwei Minuten habe, um über fünf Berichte und eine mündliche Anfrage zu sprechen, werde ich mich auf zwei Berichte beschränken: den Bericht von Frau Sanchez-Schmid über Kreativindustrien und den Bericht meiner Kollegin, Frau Schaake, über die kulturelle Dimension der auswärtigen Politik der EU. Dies tue ich, da sie uns gemeinsam die Mikro- und die Makroansicht dessen bieten, was Europa braucht, um mithilfe des Talents und der Vorstellungskraft der Europäerinnen und Europäer aus dieser Krise herauszukommen.

Im Fall der Kreativindustrien bin ich der Überzeugung, dass es sehr klar ist, dass Europa wahrscheinlich über das größte Potenzial für die Kreativindustrien verfügt. Das trifft von vornherein auf unsere urbanen Gegenden, unsere Städte, zu, die einerseits über eine sehr gute Vernetzung und andererseits über sehr starke und vielfältige kulturelle Persönlichkeiten, mit einem hohen Maß an Vielfalt, verfügen.

Einige unserer urbanen Makroregionen verfügen ebenfalls über Elemente, die die Kreativindustrien benötigen, um selbst nachhaltig zu sein: Diese sind intensives Kapital, eine Konzentration von Talent und Wissen sowie eine ganze Reihe bereits bestehender Unternehmen. Das sehen wir beispielsweise in den Regionen zwischen Paris, London und Antwerpen.-

Dies trifft jedoch nicht auf Europa insgesamt zu. Das heißt in einigen Grenzregionen Europas gibt es Talente, eine Geschichte und Städte, die eine große Rolle bei der Erholung der europäischen Wirtschaft spielen könnten, aber dies können sie nicht ohne Hilfe schaffen, sei es auf Ebene der EU oder der Mitgliedstaaten.

Daher dürfen wir uns da nichts vormachen: Solange Europa seine wirtschaftlichen Angelegenheiten nicht in Ordnung gebracht hat, zum Beispiel durch die Ausgabe von Anleihen, kann nichts unternommen werden. Wir haben hier im Parlament sehr gute Ideen, aber gleichzeitig reißen die Regierungen den Euro in Fetzen und machen einen Aufschwung unmöglich.

Im Hinblick auf die auswärtige Politik und da meine Redezeit schon fast abgelaufen ist, möchte ich sagen, dass die Europäische Union eine einzigartige Chance hat, eine Außenpolitik zu entwickeln, die sich vollkommen von der der Mitgliedstaaten unterscheidet. Zudem hat dies, kulturell gesehen, nichts damit zu tun, eine mögliche europäische Identität und eine illusorische europäische Identität zu schaffen und diese dementsprechend ins Ausland zu exportieren oder zu verkaufen. Europa könnte sich stattdessen selbst sehr gut positionieren, um die Kultur in der Außenpolitik für ein Miteinander zu benutzen, bei dem wir sowohl lehren als auch lernen und bei der wir einen fruchtbaren Dialog mit anderen großen regionalen Blöcken wie Mercosur oder dem Verband südostasiatischer Nationen (ASEAN) beibehalten.-

So kann die übrige Welt am besten von dem Beispiel der europäischen Demokratie profitieren, wobei die Europäische Union aber auch Vorteile hat, da wir von anderen lernen werden können.
<SPEAKER ID="034" NAME="Giancarlo Scottà" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte meinen Beitrag leisten, indem ich auf die Notwendigkeit eines neuen methodischen Ansatzes aufmerksam mache, insbesondere im Bereich des Erbes und des kulturellen Erbes, was mit dem intelligenten Einsatz der neuen Technologie verbunden ist. Ein Bewusstsein für das erhebliche Verbesserungspotenzial, das uns die neuen Technologien sowohl hinsichtlich von Effizienz und Effektivität bieten können, beinhaltet unbedingt eine Abkehr von unserer Arbeitsweise in der Vergangenheit. Neue Technologien bedeuten neue Arbeitsmethoden.

Ich selbst habe gesehen, dass es durch den intelligenten Einsatz von Technologie im Bereich des Denkmalschutzes möglich ist, hinsichtlich der Planung und Restaurationsarbeiten zu bedeutenden Ergebnissen zu gelangen. Zudem können wir nebenbei und ohne dass zusätzliche Kosten entstehen, eine äußerst präzise geometrische Datenbank aufbauen, die zur Überwachung und Verwaltung der Artefakte bei Naturkatastrophen sowie für die wissenschaftliche Bildung und die Förderung von Artefakten weltweit eingesetzt werden kann und somit die Kriterien des kulturellen Verständnisses und Austauschs erfüllt.-

Meiner Ansicht nach ist es am wichtigsten, einen Beitrag zu einem Aktionsplan zu leisten, mit dem wir ein neues Bewusstsein für die Technologie schaffen können, damit neue wirtschaftliche Chancen für Europa ermöglicht werden können. Ich glaube insbesondere an die Notwendigkeit, neue Leute auszubilden, und an professionelle, junge und hochqualifizierte Personen, die sich den Herausforderungen des neuen globalen Marktes stellen können.
<SPEAKER ID="035" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Herr Präsident! Ich werde meine Ausführungen auf den Bericht über "Jugend in Bewegung" beschränken.

Ich möchte dem Herrn Berichterstatter gratulieren, da es der Bericht vermag, absolut jeden Aspekt dieses Themas und dieser europäischen Politik abzudecken. Ich werde mich in meiner Rede insbesondere auf drei Themen beschränken.

Erstens, möchte ich im Hinblick auf die Punkte 24 und 25 des Berichts, bei denen es um Schulabbrecher und eine Erhöhung ihrer Anwesenheit in der Schule geht, die folgende Frage stellen. Nebenbei bemerkt, habe ich auch vor Kurzem eine Anfrage an die Kommission mit der Bitte um eine schriftliche Antwort eingereicht. Ich warte immer noch auf diese Antwort, aber ich nutze diese Gelegenheit, um auf dieses Problem einzugehen, das ich schon seit langer Zeit immer wieder anspreche. Viele der osteuropäischen Länder aus der letzten Erweiterungsrunde stehen vor dem Problem, dass bestimmte Minderheiten bereits eine Angewohnheit haben, die schon fast zu einer Tradition geworden ist, bei der sie ihre Kinder nicht in die Schule schicken und diese dann von ihren Eltern ausgebeutet werden. Wenn man Maßnahmen ergreift, um dieses Verhalten zu ändern, werden diese Maßnahmen für gewöhnlich als Diskriminierung bezeichnet. Darum stelle ich folgende Frage: Wen genau diskriminieren wir? Ich frage mich, ob es die Eltern sind, die ihre Kinder ausbeuten, oder die Kinder, die infolgedessen jegliche Chance auf Integration verlieren, da sie über keinerlei Bildung verfügen, obwohl, wie Sie wissen, die wirtschaftliche Integration durch Arbeit und Ressourcen eine Grundlage für jegliche andere Integration bietet.

Auch Punkt 27 des Berichts bezieht sich sehr präzise auf ein reelles Problem. Ein führender Hochschuldozent hat mir kürzlich seine Ansicht mitgeteilt, dass es an bulgarischen Universitäten tatsächlich nicht bekannt ist, dass es auch ein Erasmus-Programm für Lehrer gibt. In diesem Bereich müssen weitere Maßnahmen ergriffen werden.

Schließlich handelt es sich bei dem Thema der Jugendarbeitslosigkeit, auf das unter den Buchstaben F und G des Berichts eingegangen wird, auch um ein erhebliches Problem. Das Problem, auf das ich mich beziehe, ist, dass junge Menschen bereits Praktikumserfahrung haben müssen, wenn sie sich um eine Stelle bewerben. Wenn aber jemand gerade erst die Schule oder die Universität abgeschlossen hat, kann er diese Arbeitserfahrung noch nicht besitzen. Eine solche Anforderung ist lächerlich und diskriminierend und muss genau überprüft werden. Dieses Verfahren wird sowohl im öffentlichen als auch im privaten Sektor angewendet. Eine Maßnahme, die diesbezüglich insbesondere im öffentlichen Sektor ergriffen werden kann, ist die Einführung strenger Regelungen, damit Menschen, die im Rentenalter sind, in den Ruhestand treten, damit die Stellen für junge Menschen frei werden.
<SPEAKER ID="036" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Herr Präsident, Frau Kommissarin! Wir müssen Frau Sanchez-Schmid für den Bericht danken. Die Gemeinschaftsorgane haben sich das Ziel gesetzt, die bestehenden Möglichkeiten, die die Kultur- und Kreativindustrien bieten, effektiver zu nutzen. Dabei handelt es sich um eine wichtige Aufgabe, da bessere industrielle Bedingungen es der EU ermöglichen würden, in diesem Bereich zum Marktführer zu werden.

Die Kultur trägt zur Bekämpfung der Armut und Ausgrenzung bei und spielt eine Rolle bei der Stärkung und Bewahrung des gemeinsamen europäischen Geistes und Erbes. Durch die Ebnung eines eindeutigen Wegs für kreatives Denken und der sich daraus ergebenden Gedanken, können wir alle intellektuellen und wirtschaftlichen Vorteile genießen. Die Kultur- und Kreativindustrien sind bereits wichtige Impulsgeber und Einflussfaktoren für die Wirtschaft, auch wenn ihre Situation nicht immer vorteilhaft ist. Während es nicht möglich ist, die Kreativität einzuschränken, so ist es doch möglich, negativen Einfluss auf die Bereitschaft der Menschen zu nehmen, kreativ zu sein. Unsichere unternehmerische Rahmenbedingungen und ein ungünstiger Rechtsrahmen können der Kreativität der Bürgerinnen und Bürger einen Dämpfer verpassen. Wir können zu Recht von einer europäischen Strategie erwarten, dass sie den kreativen Gruppen, die bisher eingeschränkt worden sind, dabei hilft, sich selbst auf europäischer Ebene auszudrücken. Gleichzeitig kann dies zur Förderung eines gewissen Maßes an Chancengleichheit unter den Mitgliedstaaten führen, was uns ermöglicht, über eine Industrie mit fünf Mio. Beschäftigten sowie über die Zunahme ihrer Anzahl in jedem Mitgliedstaat zu verfügen. Wir beabsichtigen, auch den kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Bereich eine wichtige Rolle zukommen zu lassen. Mitteleuropa verfügt über eine beträchtliche Anzahl intelligenter Bürgerinnen und Bürger, die den Wunsch verspüren, sich kreativ zu betätigen. Die Frage lautet, ob wir heute schon allen den angemessenen Rahmen bieten können. Bedauerlicherweise lautet die Antwort darauf Nein, aber eine steigende Zahl anvisierter Programme ist initiiert worden, um die Situation zu verbessern, wozu zum Beispiel die Donaustrategie gehört.

In der Diskussion heute Morgen geht es auch um die Jugend. Es ist für die künftigen Generationen entscheidend, von Europa die volle Unterstützung in den Bereichen des kulturellen Lernens, der Weiterbildung und des künstlerischen Schaffens zu erhalten. Wir müssen Lösungen finden, um das künstlerische Schaffen in der Europäischen Union attraktiver zu machen und gleichzeitig gleiche Chancen im internationalen Wettbewerb zu sichern.

Zusammenfassend ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir uns mit den Kultur- und Kreativindustrien befassen, weswegen wir so bald wie möglich für Künstler und kreative Köpfe gleichermaßen angemessene Bedingungen schaffen müssen, die die einzigartigen Eigenschaften in den Bereichen der Mobilität, des Schutzes des geistigen Eigentums und des sozialen Schutzes berücksichtigen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Knut Fleckenstein" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Bericht zur kulturellen Dimension in der auswärtigen Politik der EU verdeutlicht unser Parlament seinen Anspruch, auch eigene Akzente in diesem neu zu gestaltenden Politikfeld zu setzen. Die Tatsache - ich will es vorsichtig ausdrücken -, dass ich keinen Vertreter des Auswärtigen Dienstes heute in diesem Raum sehe, zeigt, wie notwendig dieser Bericht ist.

Der Bericht fordert völlig zu Recht, dass die kulturellen Aspekte in der Außenpolitik zukünftig eine wichtigere Rolle spielen und systematischer eingebunden werden sollen. Meiner Fraktion war es wichtig, eine kohärente Strategie zu fordern, die die bereits bestehenden EU-Außenprogramme mit kulturellen Komponenten besser koordiniert und dabei die kulturelle Vielfalt in der EU berücksichtigt. Doris Pack hat bereits darauf hingewiesen: Die bereits existierenden Strukturen in den Mitgliedstaaten und zwischen ihnen wie das EUNIC Netzwerk nationaler Kulturinstitute müssen eingebunden und die Zivilgesellschaft muss als Teil der europäischen Außenkulturpolitik gesehen werden. Die Maxime der EU "In Vielfalt geeint" sollte auch im Bild der EU nach außen zum Tragen kommen. Und die neuen Medien sollten wir hierfür als Kommunikationsplattform noch besser nutzen.

Dabei müssen wir darauf achten, dass Kunst und Kultur nicht Mittel zum Zweck in der Außenpolitik werden. Es sind die kulturellen Werte, die unsere Europäische Gemeinschaft prägen. Deshalb ist es richtig und wichtig, diese kulturelle Vielfalt und Identität auch nach außen politisch zu vermitteln. Ich bin sicher, dass wir damit sehr viel mehr erreichen können, auch in der Diskussion über Menschenrechte und Demokratie, als mit mancher manchmal hohlen Drohgebärde aus diesem Haus.
<SPEAKER ID="038" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir befinden uns mitten in einer Auseinandersetzung, was sich auch in der heutigen Aussprache hier widerspiegelt - eine Auseinandersetzung zwischen den Kräften in Europa, die das europäische Projekt schwächen wollen, und denen unter uns, die - inmitten der Krise, in der wir uns derzeit befinden - die Segel reffen und das europäische Projekt wirklich stärken wollen. Derzeit wird sehr viel über die Wirtschaft sowie über die Integration und die Außenpolitik geredet, was natürlich auch wichtig ist. Es besteht meiner Ansicht nach jedoch kein Zweifel daran, dass wir in die Kultur und die jungen Menschen investieren müssen, wenn wir das europäische Projekt bewahren wollen und insbesondere, wenn es von den Menschen in Europa unterstützt werden soll, die derzeit der gesamten Idee skeptisch gegenüber stehen. Darum begrüße ich natürlich die heutige Aussprache in diesem Haus sowie auch die fünf Berichte, die wir erörtern.

Ich war der Schattenberichterstatter für den Bericht über "Jugend in Bewegung" und ich möchte unserem Berichterstatter, Herrn Zver, für die hervorragende Zusammenarbeit danken. Da ich aus Zeitgründen nicht zu sehr in die Einzelheiten gehen kann, werde ich mich lediglich auf zwei Aspekte konzentrieren. Der erste betrifft das Thema der grenzüberschreitenden Mobilität junger Menschen. Ich bin der Überzeugung, dass es in einer Krisenzeit notwendig ist, dass wir uns alle sowohl politisch als auch finanziell wirklich darauf konzentrieren, diese Mobilität für junge Menschen umzusetzen und zu unterstützen. Daher bin ich natürlich sehr erfreut darüber, dass wir daran arbeiten, den sogenannten Europäischen Qualifikationsrahmen zu stärken, das heißt den Plan, der es jungen Menschen ermöglicht, die gesammelten Punkte grenzüberschreitend einzusetzen. Dabei handelt es sich um ein kleines, aber konkretes Detail, dessen Förderung wichtig ist, damit die jungen Menschen in dieser Hinsicht keine Probleme bekommen.

Zweitens möchte ich auf das eingehen, was wir als Mobilitätsanzeiger bezeichnen, mit dessen Hilfe wir die Hindernisse für die Mobilität in den Mitgliedstaaten aufzeigen. Auch dies unterstütze ich vehement - ich halte es für eine sehr gute Idee. Dies sind nur zwei spezifische Beispiele, die zeigen, dass wir Fortschritte erzielen und dass der Teufel im Detail steckt. Konkret heißt das, dass wir dort tätig werden müssen, um die Chancen für junge Menschen zu verbessern und somit in unsere jungen Menschen zu investieren. Schließlich möchte ich dem Herrn Berichterstatter für die Zusammenarbeit danken und wünsche der Frau Kommissarin für die - wie ich weiß - immense Aufgabe viel Glück, die anderen Kommissare im Kollegium der Kommission auf die Bedeutung der Kultur und der jungen Menschen aufmerksam zu machen.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Herr Präsident! Ich möchte meine Aufmerksamkeit der kulturellen Dimension der auswärtigen Politik und dem von Frau Schaake verfassten Bericht widmen. Ich möchte sagen, dass der Bericht in mehreren Punkten Unterstützung und Lob verdient. In Absatz 17 verurteilt er totalitäre Regime, die Zensurmaßnahmen einsetzen. In Absatz 50 widerspricht er dem Einsatz kultureller Argumente, um Menschenrechtsverletzungen zu rechtfertigen, wenn wir Probleme mit der Instrumentalisierung genau dieser Art von angeblicher Vielfalt in den Beziehungen zu beispielsweise China haben. In Absatz 39 bestärkt er die Beteiligung der Zivilgesellschaft und betont die Bedeutung der demokratischen Freiheiten und der fundamentalen Menschenrechte.

In all diesen Bereichen verdient der Bericht Unterstützung und Lob. Während der Arbeit im Ausschuss für Kultur und Bildung ist es uns übrigens gelungen, den Vorschlag über die Benennung eines EU-Sonderbotschafters für kulturelle Angelegenheiten aus dem Bericht zu streichen. Das sind die Erfolge. Es gibt jedoch leider auch Angelegenheiten, die ich als problematisch bezeichnen würde, was bedeutet, dass bedauerlicherweise bei den Sitzungen des Ausschusses für Kultur und Bildung die Bestimmung geändert wurde, die besagte, dass es um die Ernennung einer Person geht, die nur für kulturelle Angelegenheiten zuständig wäre und sonst nichts. Darauf sollte man aufmerksam machen. Zweitens fordert der Bericht eine zusätzliche Weiterbildung für das Personal des Europäischen Auswärtigen Dienstes im Bereich der Kultur- und Digitalpolitik. Im Ausschuss für Kultur und Bildung wollten wir verhindern, dass diese Bestimmung die Kosten in diesem Bereich in die Höhe treibt, aber leider ist dieser Änderungsantrag gescheitert. Darum ist meine Einstellung zu diesem Bericht eher zwiespältig.
<SPEAKER ID="040" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Die beiden Berichte von Frau Schaake und Frau Sanchez-Schmid erinnern uns daran, dass die Kultur keine Verzierung ist, sondern die Frucht komplexer Wechselbeziehungen, und zeigen, dass kulturelle Fragen transversal erörtert und intern sowie extern, sozial sowie wirtschaftlich, in die europäischen Strategien integriert werden sollten.

In dieser Hinsicht bestärke ich Sie, Frau Kommissarin, diesen eingeschlagenen Weg fortzusetzen und eine Zusammenarbeit mit den anderen Ausschüssen, den anderen Diensten der Europäischen Kommission sowie mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst von Baroness Ashton zu entwickeln.

Zudem möchte ich noch einmal auf einen Punkt zurückkommen, der in diesen Berichten nicht näher ausgeführt worden ist und die Mobilität von Künstlern sowie von im Kultursektor Tätigen betrifft. Dieses Thema ist für die Entstehung eines europäischen Kultursektors tatsächlich von großer Bedeutung. In diesem Zusammenhang erscheinen mir zwei Aspekte bedeutend; als Erstes die Verbreitung klarer und verständlicher Informationen über die derzeit gültigen Regelungen und Verfahren durch die Europäische Union und die Mitgliedstaaten.

Zweitens - wie bereits gesagt worden ist - die Beseitigung der regulatorischen und administrativen Hindernisse, die die Freizügigkeit der im Kultursektor Tätigen im Schengen-Raum behindern, insbesondere für Angehörige von Drittstaaten, durch zum Beispiel die Einführung gemeinsamer beschleunigter Verfahren für kurz- und langfristige Visa in der Europäischen Union sowie einem einheitlichen Verfahren für die Erlangung von Arbeitserlaubnissen in der Union. Ich fordere die Kommission eindringlich auf, ihre Arbeit in diesen Bereichen fortzusetzen.

Vor dem Hintergrund eines Machtzuwachses des größtenteils amerikanischen globalen Mainstreams in Bezug auf die kulturellen Freizeitaktivitäten müssen die Europäische Union und die Mitgliedstaaten schließlich dringend an die Bedeutung erinnert werden, sich selbst mit Instrumenten auszustatten, um die Vielfalt der europäischen Kulturen und der Drittländer zu verteidigen und zu fördern. Daher sollte sich Europa neu positionieren und den Kampf um die sanfte Macht nicht aufgeben, da es hier heute um den Respekt für die kulturelle Vielfalt als Instrument für einen Dialog und als Garantie für weltweiten Frieden und Stabilität geht.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Herr Präsident! Ich möchte einige allgemeine Anmerkungen zu allen heute Morgen geführten Debatten machen.

Bedauerlicherweise werden Themen im Zusammenhang mit Bildung und Kultur in diesem Plenum nicht genügend Bedeutung beigemessen. Dennoch sind sie für unsere Zukunft, die Zukunft Europas und die Zukunft unserer Jugend von entscheidender Bedeutung. Die unter Dreißigjährigen machen 20 % der europäischen Bevölkerung aus, die Arbeitslosigkeit der unter 24-jährigen liegt nun aber bei fast 21 %, wobei fast 15 % der 18- bis 24-jährigen die weiterführenden Schulen oder die Hochschulen vor dem Ende des zweiten Zyklus verlassen und kein zusätzliches Studium oder eine Ausbildung absolvieren. Schlimmer noch ist, dass fast 25 % der unter 15-jährigen Schwierigkeiten mit dem Lesen haben. Wir dürfen diese Zahlen nicht hinnehmen und durch die Rezession verschlimmern sie sich in einer Reihe von Mitgliedstaaten noch.

Der vorgelegte Bericht "Jugend in Bewegung" stellt bei bestimmten Punkten einen Schritt in die richtige Richtung dar und sendet der Kommission und den Mitgliedstaaten eine Reihe von Botschaften. Das Europäische Parlament bekräftigt seinen Willen, unsere Jugend nicht auf dem Altar einer in ganz Europa eingeführten Sparpolitik zu opfern. Hoffen wir, dass diesen Worten Taten folgen werden!

Dieser Bericht beinhaltet zudem eine Reihe von besorgniserregenden Aspekten, insbesondere da er den Wunsch zum Ausdruck bringt, die Lehrpläne der Hochschulen einzig auf der Grundlage der Marktanforderungen zu reformieren, ohne sich die Mühe zu machen, die allgemeinere Rolle der Hochschulbildung im Hinblick auf die Weiterbildung der Bürgerinnen und Bürger von Morgen insgesamt zu bekräftigen.

Je breitgefächerter die Ausbildung junger Menschen ist, desto besser können sie mit den Unsicherheiten des Lebens umgehen, insbesondere mit denen im Zusammenhang mit der Arbeit. Wir werden schon bald über die Möglichkeit verfügen, an den Themen im Zusammenhang mit dem Bologna-Prozess zu arbeiten, was ich begrüße. Ich will nur sagen, dass es unsere Aufgabe ist, auf die wachsenden Sorgen - was noch milde ausgedrückt ist - in einer Reihe von Staaten im Zusammenhang mit den im Namen des Bologna-Prozesses durchgeführten Reformen zu hören. Wir dürfen unsere Jugend nicht opfern; Worte reichen hier nicht aus.

Ich möchte noch ein paar Worte des Dankes an Frau Honeyball für ihren Bericht und die Arbeit, die wir bei Themen im Zusammenhang mit der Kinderbetreuung geleistet haben, richten. Ich unterstütze die Leitlinien dieses Berichts vollkommen. Den Leitlinien in dem Bericht von Frau Sanchez-Schmid über Kulturindustrien kann ich mich jedoch nicht anschließen, da diese Leitlinien ein wirtschaftliches Grundprinzip, das den Marktkräften unterliegt, in die Kulturgüter einführen würde.

Schließlich möchte ich Frau Pack meine entschiedene Unterstützung für die Auswahl Sarajevos als europäische Kulturhauptstadt anbieten.
<SPEAKER ID="042" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Herr Präsident! Ich möchte ein paar Worte zu der Initiative "Jugend in Bewegung" sagen. Diese Initiative verfolgt ein sehr gutes Ziel - die Stärkung der Bildung und Weiterbildung der Jugend durch Mobilität und eine Vereinfachung des Übergangs von der Ausbildung zum Arbeitsmarkt für junge Menschen. Das ist heute insbesondere für junge Menschen wichtig, die zu den Gesellschaftsgruppen gehören, die am stärksten von der weltweiten Finanzkrise betroffen sind. Junge Menschen brauchen beim Eintritt in den Arbeitsmarkt Unterstützung, um ihre eigene Zukunft zu sichern sowie etwas zum Wirtschaftswachstum und zum Wohlstand beizutragen. Es ist entscheidend, dass junge Menschen Kompetenzen, Fähigkeiten und Kenntnisse entwickeln können, mit denen sie aktiv einen Beitrag zum Wachstum und zu einer nachhaltigen Zukunft der Europäischen Union in den kommenden Jahren leisten können. Ich bin der Überzeugung, dass es von wesentlicher Bedeutung ist, dass die Bildung, die ihnen zuteilwird, den Anforderungen des Arbeitsmarktes dienlich ist. Es ist ebenso wichtig zu gewährleisten, dass die jungen Menschen Europas nicht der Möglichkeit beraubt werden, sich weiterzuentwickeln und einen Beitrag zum Wohlstand der Europäischen Union zu leisten. Die Mobilität ruft gewisse Probleme hervor. Junge Menschen, die in einem anderen Mitgliedstaat ausgebildet worden sind, bleiben und arbeiten dort für gewöhnlich. Daher läuft ein Land wie Litauen, das vor einer schwierigen wirtschaftlichen Situation steht, seit einiger Zeit Gefahr, ausgebildete Menschen zu verlieren, die die Grundlage für das Wachstum des Landes sind und zwar nicht nur in wirtschaftlicher Hinsicht. Es stimmt, dass es sich dabei um unser eigenes internes Problem handelt, das wir selbst lösen werden. Im Großen und Ganzen ist es hervorragend, dass wir heute versuchen, ein Thema anzusprechen, das für junge Leute sehr wichtig ist.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kommissarin, liebe Kollegen und Kolleginnen, liebe Gäste aus Thüringen auf der Besuchertribüne!

Herr Präsident, meinem Kollegen, der befürchtet, dass junge Menschen in einen anderen Staat auswandern, möchte ich sagen, dass Zivilisationen wachsen und sich entwickeln, wenn Menschen in Bewegung sind, und davor dürfen wir uns nicht fürchten. Dies geschieht, wo immer sich Menschen aus verschiedenen Ländern begegnen und ihre verschiedenen Erfahrungen mitbringen: Dafür gibt es in Europa zahlreiche Beispiele und es ist gut, dass wir so viel über die Mobilität zu sagen haben. Diese Mobilität wird fortdauernde Gesundheit und Wohlstand für Europa garantieren.

Der Bericht von Herrn Zver macht auf die zahlreichen Hindernisse aufmerksam, die Hürden für die Mobilität in Europa darstellen, und ich möchte auf einige näher eingehen. In Anlehnung an das, was Herr Løkkegaard kurz erwähnt hat, ist es wirklich nicht hinnehmbar, dass junge Menschen, die im Ausland studieren, eine Weiterbildung machen oder arbeiten, Schwierigkeiten mit den grundlegendsten Dingen wie dem Zugang zu Bankdiensten oder dem Mieten einer Wohnung haben, wenn sie umziehen. Hinzukommt dass sie durch Roaminggebühren bestraft werden, wenn sie zu Hause anrufen oder ins Internet gehen und online nach grundlegenden, notwendigen Informationen suchen. Datenroaming ist äußerst kostspielig.

Die Kommission hat die Einführung eines Mobilitätsanzeigers als Teil der Initiative "Jugend in Bewegung" vorgeschlagen. Dieser wird die systematische Überwachung des Fortschritts der Mitgliedstaaten beim Abbau der Hindernisse ermöglichen. Der Anzeiger sollte umfassend und unkompliziert sein, damit er für die Beseitigung dieser Hindernisse durch die Mitgliedstaaten als Katalysator dienen kann. Davon würden sowohl alte und junge Menschen sowie Studenten und Arbeitnehmer profitieren. Ich fordere die Kommission auf, einen detaillierten Vorschlag darüber vorzulegen, wie dieser Mobilitätsanzeiger funktioniert, wobei ich hoffe, dass sie dies so bald wie möglich tut.

Schlussendlich handelt es sich bei der Mobilität um ein horizontales Thema, weswegen ich meine Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz und auch anderen Ausschüssen auffordere, bei ihrer Arbeit in allen Bereichen die Dimension der Mobilität nicht aus den Augen zu verlieren.
<SPEAKER ID="045" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident! In einem alternden Europa, dem es schwerfällt, Antworten auf die globalen Herausforderungen der Zukunft zu finden, müssen die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten diesen starken Impuls des Parlaments nutzen, um zu zeigen, dass sie mutiger sein können und in zukünftige Generationen, in Bildung und in Kultur investieren. Mit diesen vier Berichten und dem Sarajevo-Vorschlag fordert das Parlament, diese Themen in das Zentrum der Strategie Europa 2020 zu stellen.

Es werden insbesondere die wirtschaftlichen Vorteile sowie die Vorteile für die Beschäftigung und die Innovation in dem Bericht über die Kultur- und Kreativindustrien beleuchtet, die bereits fast 3 % des europäischen Bruttoinlandsprodukts ausmachen und 5 Mio. Menschen beschäftigen - wenn man die Zulieferindustrie berücksichtigt steigt die Zahl auf 7 %. Als Schattenberichterstatterin für diese Maßnahme für die Fraktion der Progressiven Allianz der Sozialisten & Demokraten im Europäischen Parlament freut es mich, dass die Berichterstatterin, Frau Sanchez-Schmid, unsere Änderungsanträge begrüßt hat.

Was haben wir vorgeschlagen? Zunächst, dass der kulturelle Tourismus und die Mode den acht bereits aufgenommenen Sektoren hinzugefügt werden sollten. Wir hoffen zudem, dass die Kommission - und ich bin sicher, dass Frau Vassiliou Maßnahmen ergreifen wird, um zu gewährleisten, dass dies geschieht - sobald wie möglich ein Weißbuch über die Kultur- und Kreativindustrien vorlegen wird, um die sektorübergreifende Strategie in Europa und den Mitgliedstaaten zu stärken. Die Mittel für die Kultur und die Bildung in einer Krisenzeit zu kürzen - wie es in meinem Land mit der Begründung getan wird, dass die Kultur für das Überleben nicht entscheidend ist - bedeutet, nicht in die Zukunft und in ein intelligentes, integratives Wachstum zu investieren; es bedeutet, nicht zu verstehen, dass die Kultur für das Leben entscheidend ist.-

In dem Bericht heißt es, dass der europäische Status der Künstler und der in kreativen Berufen Tätigen offiziell anerkannt werden sollte und dass die Kulturindustrie und die kleinen und mittleren Unternehmen voll als solche anerkannt werden sollten, um den Zugang zu Krediten und Unterstützung bei Beginn des Geschäftsbetriebs zu ermöglichen, im Speziellen für junge Menschen unter 35. Er verspricht außerdem den Schutz von Arbeitsplätzen und die Einführung einer spezifischen Weiterbildung und innovativer Finanzinstrumente unter Berücksichtigung, dass das Kapital im Kreativsektor oft aus Werten besteht, die nicht greifbar und dennoch für die Innovation in allen Sektoren wichtig sind.

Der europaweite Kultursektor muss in dem Rechtsrahmen für den internationalen Handel berücksichtigt werden und ganz bestimmt in der europäischen Dimension und in der Kulturdiplomatie, auf dem Binnenmarkt, bei der Mobilität ...-

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort)
<SPEAKER ID="046" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Damit Strategien wie "Jugend in Bewegung" wirksam sind und messbare Ergebnisse liefern, muss es mehr Bildung und unternehmerische Zusammenarbeit geben. Ich stimme dem Herrn Berichterstatter zwar zu, dass die Bildung nicht nur die Beschäftigungsfähigkeit, sondern auch die Kreativität fördern sollte, aber die Bildung muss auch mit den Unternehmenszielen verknüpft werden. Die Universitätsprogramme müssen den Anforderungen des Arbeitsmarktes besser entsprechen. Junge Menschen sollten die Chance erhalten, ohne jegliche Hürden Erfahrung, Fähigkeiten, Kenntnisse und Fachwissen zu erlangen, damit sie auf zukünftige berufliche Laufbahnen und das Unternehmertum vorbereitet sind. Es ist insbesondere erforderlich, die Chancen für junge Menschen in Bezug auf den berufsbildenden Unterricht und die Weiterbildung zu verbessern, um ihre Mobilität in der Europäischen Union zu erleichtern und Ausbildungen im Ausland zu erleichtern und somit ihre Fähigkeiten und Beschäftigungsfähigkeit zu erweitern.

Mobilitätsprogramme und die Vorteile des Erlebnisses, im Ausland zu arbeiten und zu studieren, müssen allen jungen Menschen, unabhängig von der Art der Bildung, für die sie sich entschieden haben, zugänglich sein. "Jugend in Bewegung" besitzt das Potenzial, erfolgreich zu sein, wobei es aber in konkrete Maßnahmen umgesetzt werden muss, die den jungen Menschen Vorteile bieten werden.
<SPEAKER ID="047" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
Herr Präsident! In meinem eigenen Wahlkreis gibt es eine lange Tradition, die Förderung der walisischen Sprache in der jungen Generation mit den künstlerischen und technischen Talenten zu verbinden, um Zeichentrickserien wie Sally Mally, Super Ted und Sam Tânzu produzieren. Heutzutage ist diese Vergangenheit durch neue Produktionen wie Dr Who und Torchwood neu belebt worden, sodass sich Wales schnell einen Namen als Zentrum für vorzügliche kulturelle Leistungen im Hinblick auf die Produktion von Filmen und Sendungen und auch als Zuhause für neuere kreative Bereiche macht, wie die äußerst profitable Spieleindustrie.

Um dies fortzusetzen, ist es nun das Wichtigste, die Unterstützung zu bieten, die unsere Kreativindustrien benötigen, um weiterhin zu wachsen. Wir müssen uns auf die Senkung der administrativen Hürden konzentrieren, vor denen alle kleinen Unternehmen stehen, und nach Möglichkeiten suchen, um mittels der Zusammenarbeit bei den Urheberrechten, einem europäischen Patent und der Verwirklichung des vollen Potenzials der Digitalagenda sowie natürlich der Beseitigung von Widersprüchen in den bestehenden Rechtsvorschriften der EU, wie im Bereich der Mehrwertsteuer, einen wirklichen Mehrwert aus dem Binnenmarkt zu ziehen.

Unser EU-Haushalt sollte produktiv eingesetzt werden, um die riesige Menge an kreativer Energie um uns herum in echte Wohlstand erzeugende Unternehmen umzuwandeln, die nachhaltige Arbeitsplätze sowie eine wohlhabende und reiche Zukunft für unsere Menschen in Wales und anderswo bieten.-
<SPEAKER ID="048" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr Präsident, Frau Kommissarin! In der Tat führen wir heute Morgen eine Debatte über den Stellenwert der Kultur in den verschiedenen Politikbereichen - in der Außenpolitik, in der Wirtschaftspolitik, in der Bildungspolitik, in der Sozialpolitik -, und wir wissen, dass wir alle davon profitieren, wenn man Kultur ernster nimmt. Der demokratische Aufbruch in den arabischen Ländern wäre ohne diesen kulturell bedingten Wunsch nach Öffnung, nach kultureller Vielfalt, nach demokratischem Aufbruch, nach Pressefreiheit nicht möglich.

Kreativindustrien sind ein wichtiger Teil der Wirtschaftspolitik. In meinem Land, in Deutschland, gibt es mehr Arbeitsplätze in der Kreativindustrie als in der Automobilindustrie. Das gilt es wahrzunehmen. Deswegen ist dies auch ein wichtiger Teil der EU-2020-Strategie. Aber worauf ich hinweisen möchte: Wenn wir die Kreativindustrie stärken wollen, müssen wir uns vor allem mit der digitalen Entwicklung befassen. Wir wissen, dass gerade die Produzenten kreativer Inhalte am Anfang der Wertschöpfungskette für die Kulturindustrie stehen. Also haben wir einerseits ein großes Interesse an kultureller Vielfalt, an der Stärkung der Kreativen, an einfachem Zugang zu den Inhalten im Netz. Aber wir möchten auch, dass die Künstler angemessen bezahlt werden. Das ist im Moment nicht immer der Fall in der digitalen Welt. Deswegen müssen wir das Vertragsrecht ändern, um die Verhandlungsmacht der Künstler zu stärken. Wir müssen neue Geschäftsmodelle entwickeln, um einen fairen Ausgleich zu finden zwischen einfachem Zugang für die Nutzer und guter Bezahlung derjenigen, die die neuen Inhalte entwickeln.

Mein letzter Gedanke: Es wäre von großem symbolischem Wert und ein großer historischer Erfolg für Europa, wenn Sarajevo 2014 Kulturhauptstadt würde.

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort.)
<SPEAKER ID="049" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
Herr Präsident! Der Bericht über "Jugend in Bewegung" beinhaltet einige gute Gedanken, wie die Forderung, dass die Krise nicht als Vorwand benutzt werden darf, um die Ausgaben für Bildung zu kürzen. Der Bericht akzeptiert jedoch den Bologna-Prozess, der den Würgegriff der großen Konzerne verstärkt und den Prozess der Kommerzialisierung der Bildung noch weiter vorangetrieben hat.

Der Herr Berichterstatter ist darauf eingegangen, dass die Universitäten unterfinanziert sind, und hat sie daher aufgefordert, sich um weitere Finanzmittel aus privaten Quellen zu bemühen. Die Antwort auf Unterfinanzierung lautet sicherlich nicht, den Privatsektor mit all den verzerrenden Auswirkungen auf die Bildung mit ins Boot zu holen, oder Gebühren einzuführen, die Hunderttausenden in Europa den Zugang blockieren, sondern staatliche Investitionen zu tätigen, um eine freie gut finanzierte Bildung auf allen Ebenen zu bieten. Zudem ist es infolge der brutalen Sparmaßnahmen in vielen Ländern für junge Menschen nahezu unmöglich, nach Beendigung der Ausbildung eine vernünftige Stelle zu bekommen. Ein Viertel der jungen Menschen in Irland ist nun arbeitslos und 1000 Menschen wandern Woche für Woche aus, weswegen allein der Begriff "Jugend in Bewegung" für viele irische Familien eine ganz andere Bedeutung hat. Diese Beschäftigungskrise kann nur auf der Grundlage massiver staatlicher Investitionen zur Schaffung anständiger Stellen überwunden werden.
<SPEAKER ID="050" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Herr Präsident! Gerade in einer Zeit, in der die verantwortlichen Personen und Regierungen auf jeden Cent achten, schlägt die Kommission weitere Ausgaben - den Jugendausweis im Rahmen von "Jugend in Bewegung", den Europäischen Qualifikationspass und den Europäischen Monitor für offene Stellen - durch Europa 2020 vor und all das wegen der Kulturdiplomatie und um junge Menschen zum Reisen zu bewegen, obwohl sie das bereits tun und aus eigenem Antrieb als Rucksacktouristen in der Welt herumreisen. Wozu brauchen wir teure Förderungen?

Was die Verbreitung der europäischen Kultur anbelangt, sollte man das Beste daraus machen, denn so wie es in dieser verrückten EU läuft, wird es bald keine mehr geben, sondern nur ein bedeutungsloses Motto: "In Vielfalt geeint". Begreifen Sie nicht, dass Europa kein einheitlicher Staat ist, sondern ein umfangreiches und wunderbares Mosaik aus attraktiven, charakteristischen und zusammengehörigen Elementen, und dass deren Verschmelzung bedeuten würde, sie alle auf eine graue gestaltlose Masse zu reduzieren und somit das zu zerstören, wovon Sie behaupten, es zu bewundern?

Drängen Sie die Kultur der EU nicht; machen sie die italienische, deutsche, französische, niederländische, britische und all die anderen Kulturen für diejenigen zugänglich, die sie erfahren wollen und alles Übrige ergibt sich von allein.
<SPEAKER ID="051" NAME="Marielle Gallo" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich glaube, dass sich mit der Digitalisierung der kulturellen und künstlerischen Werte die folgende Frage stellt: Ist Europa dazu bestimmt, ein Verbraucherland für die Vereinigten Staaten und bald für die Schwellenländer zu werden, oder wird es endlich aufwachen und Ressourcen für die Entwicklung seines informationellen, kulturellen und wirtschaftlichen Potenzials einsetzen?

Ich glaube natürlich fest an die Reichhaltigkeit und Vielfalt der europäischen Kultur, aber ich spreche heute aus der Sicht der Wettbewerbsfähigkeit, um einen gewissen Unsinn und eine Absurdität zu verurteilen. Der Unsinn sind die kostenlosen Dienstleistungen, von denen manche Menschen träumen, der kostenlose Zugang zu allem. Wenn wir diesen Weg einschlagen würden, würde es in diesem Sektor keine Investitionen mehr geben. Urheber und Erfinder würde keine gerechte Vergütung mehr erhalten und sie würden nach und nach verschwinden. Daher schließen die wirtschaftlichen Modelle, die wir für die Verbreitung unseres kulturellen Erbes im Internet umsetzen, kostenlose Dienstleistungen aus.

Die Absurdität besteht in zwei Aspekten der Besteuerung von entmaterialisierten Kulturgütern. Zunächst gibt es eine Verzerrung der Mehrwertsteuer, die sich nach dem Land richtet, in dem die Aktivität durchgeführt wird. Amerikanische Plattformen kommen beispielsweise seit 1998 in den Genuss eines Moratoriums, was zu deren außergewöhnlichem Boom geführt hat. Zweitens kommt es bei den Mehrwertsteuersätzen zu einer Diskriminierung, die digitale Waren gegenüber physischen Gütern benachteiligt. Ich denke, dass wir uns mit diesen beiden Themen mithilfe von Rechtsvorschriften befassen sollten.
<SPEAKER ID="052" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich begrüße ebenfalls die Chance, die uns unsere Aussprache bietet, eine Aussprache über vier Berichte, über die wir am Ende der Sitzung heute Morgen abstimmen werden. Diese Berichte befassen sich meiner Ansicht nach mit Themen, deren Behandlung sehr wichtig ist, um zu versuchen, Lösungen für die Kernprobleme der Europäischen Union zu finden; Berichte, die sich damit befassen, wie man mit vorzeitigem Schulabgang, Jugendarbeitslosigkeit, der Wirtschaftskrise und Migrationsbewegungen umgeht.

In dieser Hinsicht möchte ich zunächst eine kurze Anmerkung zur frühkindlichen Bildung machen. Ich bin der Überzeugung, dass es sich dabei, wie Frau Honeyball gesagt hat, um eines der Themen handelt, denen nicht die Aufmerksamkeit zukommt, die sie verdienen. Wir wissen - und das wird täglich von neuen Studien bestätigt - dass in der frühen Kindheit die intensivste Entwicklung unserer kognitiven und emotionalen Fähigkeiten stattfindet. Aus diesem Grund besagen alle Studien, dass Investitionen in die ersten Lebensjahre zu besseren Ergebnissen führen, als wenn man dies später tut. Ich bin der Überzeugung, dass es nun für uns an der Zeit ist, dass wir uns nicht nur auf das Hochschulstudium oder die berufliche Weiterbildung konzentrieren, wie wir es bisher getan haben, sondern auch auf das frühkindliche Lernen.

Ein weiterer Bericht, der meiner Meinung nach ebenfalls sehr wichtig ist, ist der Bericht "Jugend in Bewegung", zu dessen wichtigsten Zielen die Thematisierung des vorzeitigen Schulabgangs gehört. Ich bin der Überzeugung, dass dieses Thema mit der Jugendarbeitslosigkeit und der sehr hohen Arbeitslosenquote zusammenhängt, die wir in unserer Union haben. Wir müssen Antworten für die Zukunft dieser jungen Menschen bieten, die die Zukunft der Europäischen Union sind.

Zum Schluss möchte ich im Hinblick auf den Bericht über die kulturelle Dimension der auswärtigen Politik der EU die Bedeutung der Kultur für unsere Kooperationsstrategien hervorheben. Es ist wichtig, ein besseres gegenseitiges Verständnis mit Drittländern zu schaffen, und in diesen Zeiten großer Unruhen südlich unserer Grenzen bin ich der Überzeugung, dass es sehr sinnvoll ist, Antworten auf diese Fragen zu geben.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! "Wenn du wissen willst, wo die Hölle ist, frage den Künstler, und wenn du den Künstler nicht finden kannst, weißt du, dass du in der Hölle bist." Ich denke, dieses Zitat, dass ich von einem anonymen Autor in Sarajevo gefunden habe, fasst die Bedeutung, die die Kunst und die Kultur nicht nur für offene Gesellschaften haben, sondern auch für unsere Beziehungen mit dem Rest der Welt, zusammen. Bosnien-Herzegowina, mit Sarajevo als Hauptstadt, gehört zu den schwarzen Löchern auf der europäischen Landkarte, was an unserer Geschichte liegt. Nun müssen wir den Blick jedoch in die Zukunft richten.

Die Menschen in Sarajevo sind der Hölle sehr nahe gekommen, insbesondere während der Belagerung dieser Stadt, wobei die Kunst und die Kultur den Menschen dort ermöglicht haben zu überleben. Während die Stadt beschossen wurde, hat das Orchester geprobt und das Winterfestival mit all seiner Kunst und Kultur wurde fortgesetzt. Sarajevo verdient einen europäischen Frühling. Die nächste Generation leidet an den Wunden der Geschichte und wir haben als Europäer die wichtige Verantwortung, mit ihr in die Zukunft zu schauen und sie in den europäischen Horizont einzubinden.

Ich unterstütze das Vorhaben von Frau Pack vollkommen und fordere das Parlament auf, es zu unterstützen und alles in unserer Macht Stehende zu tun, damit Sarajevo eine europäische Kulturhauptstadt wird. Ich bin der Überzeugung, dass dies absolut möglich ist, wenn wir es alle wollen, da es sehr enttäuschend wäre, wenn unsere Ideen und die Vernunft durch die Bürokratie behindert würden.
<SPEAKER ID="054" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Herr Präsident! Die Elemente im Bericht von Frau Schaake, in denen es um die Notwendigkeit geht, die Mobilität junger Menschen aus europäischen Nachbarländern zu verbessern, sind sehr wichtig. Während es mir einerseits so vorkommt, dass ein übertriebenes Engagement der Europäischen Union bei den kulturellen Aktivitäten der Mitgliedstaaten nicht erforderlich ist, denke ich andererseits, dass es angesichts der aktuellen Geschehnisse in Tunesien und auch angesichts der Ereignisse in Belarus vor zwei Monaten wichtig ist, dass sich die Europäische Union mit ihrer kulturellen Botschaft und ihrer Botschaft in Bezug auf die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit mit der jungen Elite der Nachbarländer befasst und dass Geld für Jugendaustauschprogramme, gemeinsame Studiengänge, Reisen, die Gründung von Universitäten und die Unterstützung von Lehrprogrammen bereitgestellt wird. In den Mitgliedstaaten gibt es derartige Programme - zum Beispiel im Zentrum für osteuropäische Studien an der Universität von Warschau in Polen. Man sollte sich daran ein Beispiel nehmen und es ist zu begrüßen, dass Frau Schaake uns heute diese Richtung aufgezeigt hat. Ansonsten werden wir gar nichts erreichen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Heinz K. Becker" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, werte Frau Kommissarin, geschätzte Abgeordnete und Kolleginnen und Kollegen im Parlament, liebe Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne! Es ist mir eine große Ehre, hier als nicht mehr so junger, aber neuer Abgeordneter erstmals das Wort ergreifen zu können.

Ich will die Leitinitiative Jugend in Bewegung im Rahmen des Programms Europa 2020 als exzellente Zielsetzung für die maximale Verbesserung des Einstiegs junger Menschen in den Arbeitsmarkt mit zwei Schwerpunkten definieren: Neben der frühkindlichen Bildung zielt sie erstens auf die Reduktion der Schulabbrecherquote und zweitens auf die Erhöhung der Zahl der Hochschulabsolventen ab. Nicht zuletzt aufgrund der Rückschläge durch die Wirtschaftskrise, vor allem aber auch durch strukturelle Mängel in mehreren Staaten - fast allen von uns - in anderen Bereichen weisen die EU-Mitgliedstaaten völlig unterschiedliche Voraussetzungen auf.

Lassen Sie mich als Beispiel mein eigenes Heimatland anführen: Österreich hat zwar nur 8,7 % Schulabbrecher, der EU-Durchschnitt liegt bei ca. 14 %, und es wäre sicher die Mühe wert, das duale System der Berufsausbildung in Österreich, das von den Sozialpartnern getragen wird, zu studieren. Auch Deutschland ist hier sehr erfolgreich. Nehmen wir das als Benchmark! Doch Österreich selbst sollte die Annäherung an eine Benchmark anstreben, wenn es um die unbefriedigende Zahl von hochqualifizierten Hochschulabsolventen geht. In anderen Staaten gibt es wesentlich mehr qualifizierte Akademiker und deren Systeme sollten wir studieren. Wir können hier sehr viel voneinander lernen.

Der Ausschuss zeigt in exzellenter Form, dass Handlungsbedarf besteht - wir müssen die Kluft zwischen Bildungssystem und Arbeitsmarkt jetzt rasch und effizient überwinden.

Ich möchte aber abschließend auch noch Frau Doris Pack herzlich danken und sie insofern unterstützen, als ich sage, Sarajevo als Kulturhauptstadt ist keine Ausnahme, sondern eine Verpflichtung.
<SPEAKER ID="056" NAME="Der Präsident">
Herr Becker, ich wollte Sie nicht unterbrechen, da ich weiß, dass dies Ihre erste Rede in diesem Parlament ist und ich möchte Sie hier herzlich willkommen heißen. Ich hoffe, dass die Redezeiten künftig eingehalten werden können, doch in jedem Fall wünsche ich Ihnen allen denkbaren Erfolg als einer unserer Abgeordneten.
<SPEAKER ID="057" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Herr Präsident! In der Europäischen Union gibt es Länder, die eine nationale Arbeitslosenquote von 20 %, aber eine Jugendarbeitslosigkeit von 40 % haben. Nicht nur in einem Land, sondern in sehr vielen trifft es zu, dass die durchschnittliche Jugendarbeitslosenrate doppelt so hoch ist wie der Landesdurchschnitt.

Wenn es um die europäische Integration oder die Zukunft solcher Programme und Projekte gehen soll, an die wir hier denken, dann müssen sich alle diese jungen Menschen europäisch fühlen. Alle diese jungen Leute müssen außerdem innerhalb der Grenzen der Europäischen Union eine Zukunft finden. Aus diesem Grund bin ich der festen Überzeugung, dass wir viel häufiger darüber reden sollten, wie man der Jugend Zugang zum Arbeitsmarkt verschaffen kann, und über die Zukunft, die diese jungen Leute in der Europäischen Union haben, wenn wir das Programm "Jugend in Bewegung” erwähnen.

Ich glaube, dass die Antworten, die wir derzeit auf diese Fragen geben, nicht gut genug sind und dass wir uns in viel stärkerem Maße darauf konzentrieren sollten, wie die Mitgliedstaaten die Projekte und Programme umsetzen, die wir hier im Sinn haben. Ich glaube, dass es die Aufgabe der Europäischen Kommission ist, die Mitgliedstaaten zur richtigen Umsetzung dieser Programme zu bewegen und die Bedürfnisse der Jugend zu erfüllen.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Herr Präsident! In einer Zeit, da kulturelle Unterschiede zwischen den Nationen die Bürokraten dazu bringen, die Grenzen zu schließen - wie es die Dänen jüngst vorgemacht haben - und hohe Mauern zu errichten, zieht man es vor, Konflikte mit Waffen zu lösen, anstatt durch Verständnis und Mitgefühl. In einer Zeit, in der künstlerische Leistungen zur Einwegware und zu einem großen Geschäft werden, in der allmächtige weltweite Monopole entstehen, die Trends und Werte diktieren, ist der Bericht über die kulturelle Dimension unseres Auswärtigen Dienstes und über die kulturelle Dimension der Europäischen Union als Ganzes mehr als willkommen.

Der Bericht zeigt uns Wege auf, wie unser gemeinsames kulturelles Erscheinungsbild und die künstlerischen Leistungen kleiner Nationen und der Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Kontakt mit den Kulturen anderer Nationen den Standard unserer öffentlichen Debatte anheben und sogar unseren Diplomaten und Strategen die Arbeit erleichtern können, Lösungen für die zahllosen Krisen bei uns und um uns herum zu finden. Bei diesem Prozess eröffnen neue Medien und neue Technologien ungeahnte Möglichkeiten, da sie Grenzen einfach ignorieren. Ich hätte es gerne gesehen, wenn der Bericht ein oder zwei Worte zu Büchern gesagt hätte, beispielsweise zu der Idee, dass Bücher nicht besteuert werden sollten. Wir könnten über das Kulturmanagement sprechen oder darüber, Melina Mercouris einmaliger Idee einer Europäischen Kulturhauptstadt neuen Schwung zu verleihen. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns Sarajevo eine Chance geben!
<SPEAKER ID="059" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Herr Präsident! Die frühkindliche Bildung ist eine der wichtigsten Aufgaben, die Eltern, aber auch der Staat, haben. In diesem Zusammenhang ist es wichtig und angemessen, dass die Entschließung die Bedeutung des frühzeitigen Unterrichts in regionalen Sprachen und in den Sprachen von Minderheiten betont. Von besonderer Wichtigkeit ist dabei, dass als Unterrichtssprache die Muttersprache verwendet wird, denn es ist bekannt, Kinder Wissen am erfolgreichsten in der Sprache aufnehmen können, in der sie denken. Daher ist es nicht hinnehmbar, dass in Schulen für indigene nationale Minderheiten eingeführt werden soll, dass ab dem ersten und dem zweiten Schuljahr der Unterricht in einer Sprache geführt wird, die nicht die Muttersprache der Kinder ist, etwas, das kürzlich vom litauischen Parlament beschlossen wurde. Die verpflichtende Einführung des zweisprachigen Unterrichts sehen die Polen, die bereits seit mehr als sieben Jahrhunderten in Litauen leben, einhellig als Diskriminierung an, die ein Ende haben sollte.
<SPEAKER ID="060" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident! Ich bin tief betroffen über die Folgen des Erdbebens in Ihrem Land.

(SK) Ich möchte Mary Honeyball zu ihrem Bericht über das Lernen im frühen Kindesalter beglückwünschen. Beim Lesen des Textes kann man spüren, wie viel Arbeit es gewesen sein muss, ideologische Vorbehalte zu überwinden und über das politische Spektrum hinweg einen Kompromiss zu finden. Dies ist richtig und wichtig, weil es um die Familie und das Wohl der Kinder geht. Die Hauptverantwortung für die Erziehung und Bildung der Kinder liegt bei den Eltern. Dies geht auch daraus hervor, dass die Berichterstatterin die Artikel der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und der UN-Konvention über die Rechte des Kindes erwähnt. Die Verantwortung der Eltern wird auch in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte erwähnt - Eltern haben ein besonderes Mitspracherecht, wenn es darum geht, welche Art der Schulbildung für ihr Kind die beste ist.

Ich teile auch die Ansicht, dass sich Investitionen in die Erziehung und in die frühkindliche Bildung in Form künftigen Wohlstands auszahlen werden. Es gibt Hinweise darauf, dass bei Kindern die Fundamente für Verantwortungsbewusstsein, Intelligenz und Sozialverhalten bereits in den ersten Lebensjahren gelegt werden. Der Bericht betont außerdem, dass die Fürsorge für junge Menschen der beste Weg ist, um spätere Jugendkriminalität zu verhindern. Auf diese Faktoren gehe ich in dem Bericht über den Beitrag, den die Politik der Gleichstellung von Frauen und Männern sowie die Verantwortlichkeit der Eltern zur Bekämpfung der Jugendkriminalität leisten, näher ein.

Wie die Berichterstatterin bin auch ich dagegen, die Frauenquote auf dem Arbeitsmarkt um jeden Preis künstlich anzuheben. Viele Mütter würden sich lieber um ihre kleinen Kinder kümmern, als in einem formellen Arbeitsverhältnis zu stehen. Sie können es sich allerdings nicht aussuchen, da die Gesellschaft der Arbeit der Frauen im Haushalt und bei der Kindererziehung, wenn überhaupt, nur geringe Bedeutung beimisst. Der vorliegende Bericht enthält keine Vorschläge, wie die Staaten den Beitrag der Mütter zur Erziehung und Ausbildung der Kinder finanziell honorieren könnten, zumindest im Verhältnis zum Beitrag, den die Staaten zum Erhalt der Vorschuleinrichtungen leisten. Der Bericht als Ganzes ist ein Schritt in die richtige Richtung, und im Interesse der künftigen Entwicklung der Gesellschaft haben wir die Pflicht, diesem Thema größere Aufmerksamkeit zu widmen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EL) Herr Präsident! Die Initiative "Jugend in Bewegung” zielt darauf ab, die Mobilität junger Menschen zu steigern, hauptsächlich vor dem Hintergrund der Beschäftigung. Allerdings kann in wirtschaftlichen Krisenzeiten und wenn Werte in Frage gestellt werden, die Mobilität der Jugend nicht ausschließlich mit der Vermeidung von Arbeitslosigkeit verknüpft werden. Da konservative Tendenzen die Einheit der Europäischen Union bedrohen, wir haben einige Vertreter dieser Richtung heute Morgen gehört, kann die Mobilität der jungen Leute ein wichtiges Instrument sein, um den Zusammenhalt in Europa zu stärken. Die Bedürfnisse des Marktes sollten als ein zusätzlicher Faktor berücksichtigt werden.

Allerdings sollten sich die Universitäten ihre Unabhängigkeit und ihren öffentlichen Charakter bewahren, und ihre Studiengänge sollten weiterhin akademisch und forschungsbasiert sein. Man sollte die Hochschulbildung in der Europäischen Union nicht darauf beschränken, die Modelle zu reproduzieren, die sowohl die Krise als auch den Vertrauensverlust hervorgebracht haben. Im Gegenteil: Man sollte darauf hinarbeiten, im Hinblick auf den sozialen Zusammenhalt und die Gemeinschaftlichkeit neue Maßstäbe zu setzen, durch die sich die Geisteswissenschaften und ein auf ihnen basierendes europäisches System zur Klassifizierung der Universitäten in die richtige Richtung entwickeln können.
<SPEAKER ID="063" NAME="Sabine Verheyen" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, liebe Besucherinnen und Besucher! Die kulturelle Vielfalt Europas ist ein wichtiges Gut, das es zu erhalten und auch in Zukunft auszubauen gilt. Damit das möglich ist, müssen wir uns den Herausforderungen des digitalen Zeitalters nicht nur in der Informations- und Wissensgesellschaft, sondern vor allem auch im Bereich des Kultur- und Kreativsektors stellen.

Kulturelle Vielfalt ist nicht nur ein ideeller Wert, sondern sie stellt auch einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor dar. In der EU sind circa fünf Millionen Menschen im Kulturbereich beschäftigt. Das entspricht circa 2,5 % der Gesamtbeschäftigung. Der kulturelle Sektor ist ein Wachstumssektor, der sich schneller entwickelt als viele Bereiche der übrigen Wirtschaft. Die Entwicklung von Informations- und Kommunikationstechnologien wird durch die Inhalte, die der Kultursektor anbietet, genauso vorangetrieben, wie sich auch die Art und die Qualität der Inhalte durch die Technologie verändert und weiterentwickelt haben. Wir brauchen daher für die Kultur- und Kreativindustrie Rahmenbedingungen, unter denen sie sich in Anbetracht der Herausforderungen des digitalen Zeitalters nachhaltig entwickeln kann. Wir brauchen ein modernes, zugängliches und rechtssicheres System, in dem sich alle gleichermaßen entfalten können.

Die Kultur- und Kreativindustrie ist ein Motor für Europa. Deshalb müssen wir auch im Bereich der schulischen und beruflichen Bildung ein Augenmerk auf diesen Bereich legen. Wir müssen jungen Menschen - und auch in den Angeboten des lebenslangen Lernens - kulturelle und kreative Kompetenzen vermitteln. Wir müssen aber auch die unternehmerischen Fähigkeiten von Kulturschaffenden besser stärken, ebenso wie eine gute Medienkompetenz im Bereich der neuen Technologien.

Wir brauchen Rahmenbedingungen, unter denen Kulturschaffende ihren Lebensunterhalt sichern können. Deshalb werden wir uns intensiv mit den Fragen des Urheberrechts, der sozialen Sicherung und des geistigen Eigentums, aber auch des offenen Zugangs zu Informationen und Inhalten befassen müssen, um die Fortentwicklung der Kreativ- und Kulturindustrie auch in Zukunft in einem digitalen Umfeld zu sichern und die kulturelle Vielfalt und das kulturelle Erbe Europas als wesentliches Merkmal der Europäischen Union erhalten zu können.
<SPEAKER ID="064" NAME="Der Präsident">
Frau Verheyen, die Dolmetscher haben mir während Ihrer Ansprache zu verstehen gegeben, dass sie nicht Schritt halten konnten. Ich habe Sie nicht unterbrochen, da mir dies schwierig erschien, und hierfür entschuldige ich mich bei den Dolmetschern. Ich möchte den Abgeordneten mitteilen, dass das System geändert wird, sodass das Warnsignal nicht mehr beim Präsidenten oder der Präsidentin aufleuchtet, sondern bei Ihnen selbst, während Sie sprechen. Auf diese Weise können Sie unmittelbar sehen, wenn die Dolmetscherteams nicht mit Ihnen Schritt halten können.
<SPEAKER ID="065" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! "Das Leben ist schön, mein Liebling. Du schaust auf die Welt und sie ist schon Dein.” Diese ersten Zeilen eines einfachen Gedichtes zeigen, wie wunderbar das Leben ist und erinnern uns daran, dass wir verantwortlich sind für die Welt, die wir für unsere Kinder aufbauen. Im vorliegenden Bericht erinnert uns Frau Honeyball in zeitgemäßer Weise daran, dass der Grundstein für die Zukunft unserer Kinder bereits in den allerersten Jahren ihres Lebens gelegt wird, Jahre, in denen die Erziehungseinrichtungen eine Schlüsselrolle übernehmen müssen, wenn unsere Kinder so aufwachsen sollen, wie wir es wünschen.

Ich stimme allen Aussagen des Berichtes zu: Es ist wichtig, dass die Mitgliedstaaten und die Union Verantwortung für Maßnahmen übernehmen, um das frühkindliche Lernen zu fördern, aber sie müssen eine Rolle spielen, die die Eltern oder die Mitarbeiter des Erziehungswesens nicht alleine erfüllen können. Wie ich auf den Versammlungen des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter immer wieder betone, bedeutet die Armut von Eltern, dass ihre Kinder in Armut aufwachsen werden. Die Kinder haben ein Recht auf Hilfen und Dienste der Mitgliedstaaten und der Union. Wenn wir Armut, soziale Ausgrenzung und Analphabetismus überwinden wollen, müssen wir unsere Kinder bereits von ihren ersten Schritten an unterstützen.

Zu diesem Zweck müssen wir bereits in der frühesten Kindheit in Pflege und Erziehung investieren und die Dienstleistungen sowie die Kompetenz der Anbieter überwachen. Alle Kinder müssen, unabhängig vom sozialen Hintergrund, Zugang zu Erziehung erhalten, und wir müssen sicherstellen, dass diese Möglichkeiten auch den Kindern von Asylsuchenden, Flüchtlingen und all jenen offenstehen, die eine Aufenthaltserlaubnis für die Europäische Union haben, und sei sie auch nur zeitlich begrenzt.

Frau Honeyball hebt den Stellenwert der Forschung, den Austausch bewährter Praktiken sowie des sinnvollen Einsatzes von Strukturfonds und Programmen wie Comenius hervor, und schließlich auch, wie wichtig es ist, dass die Staaten wieder ihre elementare Verantwortung für die Erziehung der Kinder in den ersten Lebensjahren wahrnehmen, um dafür zu sorgen, dass das Ziel eines intelligenten, integrativen und nachhaltigen Wachstums erreicht wird.
<SPEAKER ID="066" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Herr Präsident! Der Bericht über das Lernen im frühen Kindesalter strebt keine einheitliche Regelung für diese sehr individuelle Angelegenheit an und kann dies auch nicht tun. Ich sehe ihn jedoch als einen wichtigen Beitrag zur Debatte über die gemeinsamen europäischen Ziele und Werte bei der Vorschulerziehung. Die Forschung auf diesem Gebiet betont die große Bedeutung der Vorschulerziehung für die gesunde Entwicklung von Kindern und für ihre weitere Integration in die Gesellschaft. Es hat den Anschein, dass sich die Vorschulerziehung auch im Hinblick auf die spätere Erziehung des Kindes positiv auswirkt und dass Investitionen in die frühkindliche Bildung im weitesten Sinne mehr bringen als alle späteren Maßnahmen. Es ist daher in unserem Interesse, diese Art der Erziehung zu fördern, unter anderem auch im Hinblick auf das Erreichen der Ziele der Strategie Europa 2020 und auf das Anliegen, mehr Bürgerinnen und Bürgern zu einer hochwertigen Universitätsausbildung zu verhelfen und gleichzeitig den Anteil der Studienabbrecher zu senken. Eine hochwertige Vorschulerziehung kann uns diesen Zielen sehr viel näher bringen, vielleicht näher als wir es uns heute überhaupt eingestehen wollen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich Frau Honeyball für ihre Arbeit danken. Die Eltern, besonders die Mütter, aber vor allem auch die Kinder selbst müssen das Recht auf Bildung und Unterstützungsangebote im frühen Kindesalter erhalten, denn so können alle Kinder eine solide Grundlage für ihre Erziehung bekommen, bei ihrer sozialen Integration und persönlichen Entwicklung unterstützt werden und sie erhalten eine größere Chance, als Erwachsene Arbeit zu finden.

Allgemein stellt die Mitteilung der Kommission zur EU-Kinderrechtsstrategie - wie andere Kollegen bereits mehrmals gesagt haben - fest, dass im Jahr 2009 über 6 Mio. Jugendliche die Schule abgebrochen und die Sekundarstufe I kaum besucht haben, und von diesen sind 17,4 % nicht über die Grundschule hinausgekommen. Diese Zahlen sind besorgniserregend und legen den Schluss nahe, dass die Schulen und das Erziehungswesen häufig vernachlässigt werden und nicht die notwendigen Investitionen erhalten.

Gleich in den ersten Lebensjahren in die Qualität der Erziehung zu investieren, heißt nicht nur, ideale Ausgangsbedingungen für die kognitive, sensorische und motorische Entwicklung der Kinder zu schaffen, sondern es ist auch eine Voraussetzung für den Aufbau einer integrativen Gesellschaft, in der künftige Generationen eine Fülle von Möglichkeiten haben.

Darüber hinaus können berufstätige Eltern Familie und Arbeit besser in Einklang bringen, da mehr und bessere Vorschulen und Einrichtungen für Kleinkinder geschaffen wurden - wie es die in den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von Barcelona festgelegten Ziele vorsehen. Leider zeigt die Statistik jedoch, dass viele Mitgliedstaaten noch große Anstrengungen unternehmen müssen, ehe sie diese Ziele erreicht haben.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! "Jugend in Bewegung” vereinigt viele ermutigende Initiativen. Zu diesen gehören insbesondere die Pläne für eine europäische Studentendarlehensfazilität, die "Europäische Jugendgarantie", die sicherstellen soll, dass Jugendliche innerhalb von vier Monaten nach dem Verlassen der Schule entweder weitergebildet werden oder eine Beschäftigung haben, und der kürzlich angekündigte Plan "Youth at Work”, der darauf ausgelegt ist, Kontakte zwischen Jugendlichen und Unternehmen anzubahnen.

Allerdings fühle ich mich verpflichtet, ein Wort der Warnung hinzuzufügen. Im Jahr 2010 erfüllten die EU-Länder lediglich eines von fünf Bewertungskriterien für die Bildung, und dies lässt im Hinblick auf Europa 2020 nichts Gutes erahnen. Wenn "Jugend in Bewegung” größerer Erfolg beschieden sein soll, werden die Umsetzung und die Fortschritte des Programms in unseren Wahlkreisen vor Ort und von Abgeordneten dieses Parlaments überwacht werden müssen.
<SPEAKER ID="069" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident! Die heutige Aussprache ist eine der wichtigsten und bedeutendsten, die je im Europäischen Parlament geführt wurden. Sie betrifft den gesamten Kultur- und Bildungsbereich und damit das Fundament, auf dem unsere riesige europäische Heimat dauerhaft ruht. Dies dürfen wir nicht vergessen, und wir müssen dieser Diskussion sehr große Bedeutung beimessen, angesichts der Tatsache, dass uns nicht alles für ewig in den Schoß gelegt wurde. Wir müssen wissen, dass diese riesige europäische Heimat, wenn sie stark sein soll, ein solides Fundament braucht und in der Lage sein muss, weiteren möglichen Krisen und vielleicht auch großen Veränderungen zu widerstehen, die wir nicht ausschließen können und die vielleicht auf uns warten.

Ich wollte daher allen Berichterstattern für diese sehr guten Berichte danken, und insbesondere sowohl Herrn Zver als auch Frau Honeyball, denn zum ersten Mal beschäftigen wir uns umfassend mit dem Thema Erziehung und Bildung. Wir wollen allen unseren Kindern hervorragende und weitreichende Fähigkeiten mitgeben, von den ersten Lebensjahren an bis zur Hochschule. Wenn wir heute wollen, dass die europäische Gesellschaft mobil und die Jugend offen, verständig und kompetent ist, dann sollten wir mit dem gesamten Bildungsbereich verantwortungsvoll umgehen, und dies besonders, da die Bewertungen, die uns derzeit vorliegen, alarmierend schlecht sind. Ein Drittel der Bürgerinnen und Bürger Europas haben keinerlei berufliche Qualifikation.

Was die kulturelle Dimension betrifft, so möchte ich der Kommissarin für die Information danken, dass der Europäische Auswärtige Dienst künftig Botschafter und Kulturattachés in alle Länder der Welt entsenden wird. Ich möchte Frau Sanchez-Schmid danken, denn wer die Kultur unterstützt, unterstützt vor allem die Kulturwirtschaft, aber besonders auch den inneren Aspekt der Kultur. Aus diesem Grund müssen kulturelle Projekt administrative Unterstützung bekommen und benötigen weniger Bürokratie in den Verwaltungssystemen, aber auch Unterstützung bei der Bereitstellung von Mitteln, die auch aus dem Budget der Union stammen können. Wir gehen gemeinsam auf diese Mission, und daher möchte ich die Kommissarin abschließend bitten, diese ernste und wichtige Diskussion an den Rat weiterzuleiten, der heute nicht anwesend ist, sodass diese für Europa so wichtigen Ziele auch im Rat besprochen werden können.
<SPEAKER ID="070" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Herr Präsident! Wie der Schattenberichterstatter im Ausschuss für regionale Entwicklung für den Bericht über die Erschließung des Potenzials der Kultur- und Kreativindustrien halte auch ich es für wichtig, dass die Kultur- und Kreativindustrien als ein Instrument für die lokale und regionale Entwicklung anerkannt worden sind. Sehr viele Regionen hinken immer hinterher - unter anderem aufgrund der Finanzkrise -, und Projekte im Kultur- und Kreativbereich werden sicherlich helfen, Arbeitsplätze zu schaffen und diese Regionen wettbewerbsfähig machen.

Es ist wichtig, dass die Mitgliedstaaten, die Regionen und die örtlichen Behörden die Programme der EU, welche Kultur und Kreativität, den politischen Zusammenhalt, die Strukturpolitik und anderes unterstützen, zum größtmöglichen Nutzen einsetzen. Für die Kultur- und Kreativindustrien ist es wichtig, dass Finanzierungsoptionen definiert werden. Viele Betriebe können vor allem deshalb nicht wachsen, weil die finanziellen Mittel fehlen. Es ist daher auch wichtig, dass privates Kapital und öffentlich-private Partnerschaften eine Rolle im Kultur- und Kreativsektor übernehmen, wie es die Berichterstatterin fordert, und dass die Bedeutung des Sponsorings stärker betont wird. Ich unterstütze den Entschließungsantrag.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Herr Präsident! Dass wir am heutigen Morgen dieses wichtige Thema diskutieren, ist großartig und zeigt, wie ernst wir kulturelle und bildungspolitische Angelegenheiten nehmen.

Kultur und Bildung sind von sich aus wertvoll. Beiden fällt in der Zukunft eine ungeheuer große Rolle bei der Schaffung eines vereinten Europas und bei der Entwicklung unserer Volkswirtschaften zu. Die Initiativen, über die wir hier an diesem Morgen diskutieren, würden dies einfacher machen.

"Jugend in Bewegung" ist eine wunderbare Initiative. Viele haben schon von ihr profitiert und werden weiterhin von ihr profitieren, aber eine Sache ist wirklich elementar wichtig, und zwar, dass Abschlüsse und Diplome von allen Mitgliedstaaten wechselseitig anerkannt werden. Diese würde größere Mobilität fördern, aber auch den Standard in allen Institutionen anheben.

Ich muss auch sagen - Asche auf mein Haupt - dass ich erst spät zur frühkindlichen Förderung bekehrt wurde. Wie viele andere auch dachte ich, dass es sich bei ihr im Grunde um eine Art Babysitting-Angebot handeln würde, aber heute weiß ich, dass sie eine hervorragende Investition darstellt, und dass sich diese Investition in die Bildung in jeder Hinsicht bestens auszahlt. Hier trifft auf jeden Fall das alte irische Sprichwort "Frisch gewagt ist halb gewonnen" zu, und für die Kinder kann schon früh etwas getan werden.

Ich möchte auch betonen, wie wichtig die Rechte des geistigen Eigentums (IPR) sind, insbesondere für Kulturschaffende. Viele von ihnen leben am Existenzminimum, und sie verdienen es, von ihrem Talent zu profitieren, und dies kann durch den Schutz der IPR, sowohl im Offline- als auch im Online-Umfeld, sicherlich erreicht werden.

Ich will mich nun ebenfalls von meiner sportlichen Seite zeigen und sagen, dass auch der Sport ein sehr wichtiger Bestandteil von Kultur und Bildung ist. Daher habe ich ein eigenes Festival des europäischen Sports gefordert. Mit einem solchen könnten wir einen großen Beitrag zum Sport als Teil unserer Kultur leisten.

Als letztes möchte ich noch etwas zu meinem Besuch in Mannheim im vergangenen Jahr sagen. Dort sah ich eine Musikschule, die Produktion, Darbietung, Bildung, Instrumentenbau usw. unter einem Dach vereinigte. Dies ist etwas, das auch andernorts nachgeahmt werden könnte.
<SPEAKER ID="073" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident! Erlauben Sie mir, in den Chor der Unterstützung für die Bewohner von Lorca in Spanien einzustimmen, die von dieser Naturkatastrophe betroffen sind. Es ist ein Land, das schon viele Male Unterstützung geleistet hat und das die heute im Europäischen Parlament gezeigte Hilfsbereitschaft zu schätzen wissen wird.

Frau Kommissarin, im Jahr 1989 sagte der damalige Präsident der Kommission, Jacques Delors, dass Bildung und Kultur die Seele Europas sein sollen. Wir wissen heute, dass sie nicht nur die Seele, sondern auch das Herz und die Muskeln Europas sind. Ohne Chancengleichheit, welche die Aussichten aller Kinder und jungen Europäerinnen und Europäer verbessert, ohne sozialen Zusammenhalt, der für Bildung sorgt, ohne die Fähigkeit zum Wettbewerb, die zur Verbreitung von Wissen unter allen europäischen Bürgerinnen und Bürgern beiträgt, wird die Europäische Union schwach sein. Wenn sie aber all dies und die Kultur hat, wird sie in der Welt den Platz einnehmen, der ihr gebührt.
<SPEAKER ID="074" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Im Jahr 2014 wird die Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand, welche den Ersten Weltkrieg ausgelöst hat, hundert Jahre her sein. Und ebenso war es in Bosnien-Herzegowina, wo in Europa in den neunziger Jahren ein blutiger Krieg stattfand. Es ist wichtig, an diese tragischen Ereignisse zu erinnern, die zu so viel Tod, Leid, Spaltung und Schrecken geführt haben, aber es ist sogar noch wichtiger, heute die europäische Einheit und den Frieden zu feiern.

Sarajevo ist eine Stadt, die sich trotz allem, was geschehen ist, ihren multikulturellen Geist und ihre multikulturelle Stärke bewahrt hat. Um dies zu würdigen, wäre es eine starke symbolische Geste, wenn Sarajevo zur Kulturhauptstadt Europas 2014 ernannt würde, um Europas Botschaft für Frieden und Stabilität Nachdruck zu verleihen. Es wäre schade, diese historische Dynamik mit dem Hinweis auf die Regeln zu vertun. Nur wenn wir uns mit unserer Vergangenheit beschäftigen, wenn wir die Geschichte akzeptieren und uns ihr stellen, können wir offen in die Zukunft schauen, daher bitte ich Sie, Sarajevo diese Chance zu geben.
<SPEAKER ID="075" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Herr Präsident! Für ein alterndes Europa ist es ungeheuer wichtig, dass alle Jugendlichen das Beste aus ihren Talenten machen und später auf dem Arbeitsmarkt erfolgreich sind. Dafür brauchen sie eine Bildung, die, schon ab der frühen Kindheit, auf ein Gleichgewicht zwischen den unterschiedlichen Möglichkeiten hinarbeitet; eine, die besonderen Wert darauf legt, dass jeder junge Mensch, unabhängig von der finanziellen Situation, vom sozialen und ethnischen Hintergrund, von Behinderungen und vielleicht anderen gesundheitlichen Problemen, Erziehung, eine Berufsausbildung und Beschäftigungsvorteile erhält.

Die Strategie Europa 2020 will den Anteil der Hochschulausbildung auf 40 % erhöhen und den Anteil derer, die die Schule schon früh verlassen, auf 10 % senken. Damit dieses Ziel erreicht wird, muss jeder Mitgliedstaat versuchen, diese Richtung einzuschlagen. Es gibt Orte, an denen wir dieser Tage genau die entgegengesetzten Tendenzen beobachten: ein Herabsetzen des Mindestalters, ab dem die Schulpflicht endet, und einen Rückgang bei der Zahl der staatlich finanzierten höheren Bildungseinrichtungen.

Das künftige nachhaltige Wachstum Europas und seine Fähigkeit zur Innovation können nur garantiert werden, wenn jeder seinen eigenen Beitrag leistet und wenn alle Länder an einem Strang ziehen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Herr Präsident! Natürlich möchte auch ich meine Unterstützung für die Bewohner von Lorca bekunden.

In dieser Aussprache über die Bildung möchte ich einen wichtigen Punkt nochmals wiederholen: nämlich dass zum Unterricht der Sekundarschule auch gehören muss, dass die Geschichte, die Ziele und die Arbeit der Europäischen Union im Unterricht eigens behandelt werden.

Ich habe dieses Thema bereits in der vergangenen Legislaturperiode im Plenum angesprochen, nach dem Scheitern der Referenden über den EU-Verfassungsvertrag. Glücklicherweise hat der Løkkegaard-Bericht über Journalismus und neue Medien, der im September angenommen wurde, im vergangenen Jahr in diesem Parlament die Einführung dieses Fachgebietes in Absatz 13 unterstützt. Ich selbst hatte diesbezüglich einen Änderungsantrag eingereicht.

Kürzlich beschloss in Spanien die Regionalverwaltung von Valencia, dass im nächsten Schuljahr solche Unterrichtsinhalte gelehrt werden sollen. Dies ist eine Initiative, der sich andere Regionen und Länder anschließen sollten. Ich gehe natürlich davon aus, dass die Kommission solche Initiativen ebenfalls unterstützt und begrüßt.

Meine Damen und Herren, wir schätzen und anerkennen nur ...

(Der Präsident entzieht dem Redner das Wort)
<SPEAKER ID="077" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Herr Präsident! "Jugend in Bewegung" ist eine der wichtigsten Initiativen der Strategie Europa 2020. Wir müssen ein Wirtschaftswachstum fördern, das auf modernen Technologien beruht, was nur durch gebildete Menschen erreicht werden kann. Wir müssen Kindern und Jugendlichen die richtige Unterstützung geben. Unterricht in Fremdsprachen, Sport und kulturelle Betätigung, freiwillige Arbeiten und Jugendaustausch - dies alles sind Programme, die Kindern und Jugendlichen in allen Regionen der Europäischen Union offenstehen sollten.

Wir müssen in jeder Region der Europäischen Union eine Verbesserung des Bildungsniveaus herbeiführen und Ungleichheiten abbauen - und das auf allen Bildungsstufen, vom Kindergarten bis zur Universität. Nach Ansicht von Professor Jacek Kochanowicz ist der Mangel an Kooperationsfähigkeit eines der größten Probleme bei der Entwicklung Polens und der Europäischen Union - auch das müssen wir ändern. Humankapital entsteht durch Bildung, und soziales Kapital entsteht durch das Vertrauen der Menschen untereinander. In Bildungs- und Kulturprogramme zu investieren ...

(Der Präsident entzieht dem Redner das Wort)
<SPEAKER ID="078" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Herr Präsident! Wir sollten zuallererst den Zusammenhang betrachten, in dem wir diese Aussprache führen. Wir müssen die schönen Worte, die wir hier zur Bedeutung von Kultur und Bildung hören, mit der Realität vergleichen. Die unwiderlegbare Wahrheit ist, dass diesen Bereichen die Mittel drastisch entzogen werden; ein Rückzug des Staates, der dessen Rolle für die Gesellschaft bedroht und dessen Ergebnis verschärfte Ungleichheiten in Bezug auf den Zugang zu Bildung, Wissen und Kultur sind. Das Ergebnis ist eine Vervielfachung und Vertiefung der sozialen Ungleichheiten.

Die Realität in Mitgliedstaaten wie Portugal sieht so aus, dass Tausende von Schulen geschlossen werden, Tausende von Lehrern arbeitslos sind oder keine sichere Stelle haben, dass das staatliche Hochschulsystem chronisch unterfinanziert ist und dass es immer teurer wird, es zu nutzen. Die Realität sieht so aus, dass die Kulturetats auf ein Armutsniveau zusammengestrichen werden.-

Lassen Sie uns daher die Realität, dass wir dringend Investitionen brauchen, nicht ignorieren: Und dies umso mehr, falls der schändliche und obskurantistische Interventionsplan, den der Internationale Währungsfonds (IWF), die Europäische Zentralbank (EZB) und die Europäische Kommission ausgearbeitet haben, umgesetzt wird.
<SPEAKER ID="079" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Herr Präsident! Ich möchte Ihren Landsleuten mein Mitgefühl aussprechen; für uns ist Spanien ein Freund und hat unser Mitgefühl, wann immer dort etwas passiert. Der Bericht zu "Jugend in Bewegung” ist eine der wichtigsten Initiativen im Rahmen der Strategie Europa 2020 zur Förderung und Schaffung von mehr Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche, denen sie auch helfen soll, den Sprung aus dem Bildungswesen in den Arbeitsmarkt zu vollziehen. Bildung, lebenslanges Lernen, Innovation und Kultur führen auf jeden Fall zu Fortschritt. Es gibt ein griechisches Sprichwort, das besagt, dass Kapital von Köpfen erschaffen wird und nicht umgekehrt, und aus diesem Grund müssen wir die Fähigkeiten und die Kompetenzen unserer Jugendlichen erkennen, in den Mittelpunkt stellen und fördern, und dies können wir tun, indem wir dafür sorgen, dass sie eine Beschäftigung finden, die ihren Qualifikationen und Fähigkeiten entspricht.

(Der Präsident entzieht dem Redner das Wort)
<SPEAKER ID="080" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident! Diese Berichte sind im besten Fall gespickt mit Widersprüchen und im schlimmsten Fall voller Heucheleien.

Sie sprechen wohlwollend über die Vielfalt, aber begrüßen es, wenn die Vielfalt der Nationen ausgelöscht wird. Bei der von ihnen vorangetriebenen Vielfalt in den Mitgliedstaaten geht es um die Begünstigung der Kulturen, die erst vor kurzem hier entstanden und alles andere als europäisch sind. Wenn sich eine Bevölkerung verändert, verändert sich auch ihre Kultur. Die einheimische Kultur wird verdrängt und geht verloren. Sie sprechen von Meinungsfreiheit, aber sie sind nur dann überzeugend, wenn sie ihrer Intoleranz gegenüber denjenigen Ausdruck verleihen, mit denen sie nicht einer Meinung sind.

Sie wollen nur diejenigen kulturellen Werte voranbringen, mit denen sie übereinstimmen; diejenigen, die den sogenannten "europäischen" Werten entsprechen. Auf der politischen Ebene haben wir am Dienstag gesehen, welche Haltung dieses Parlament gegenüber der Freiheit der Meinungsäußerung vertritt, als es dafür gestimmt hat, ein Mitglied dieses Hauses wegen eines Gedankenverbrechens einem Schauprozess in Frankreich zu überlassen, ohne dass ihm auch nur Gelegenheit gegeben wurde, sich zu verteidigen.-
<SPEAKER ID="081" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident! Die gegenwärtige Situation der Jugendlichen in Europa ist - wie Sie wissen - äußerst besorgniserregend, da es fünf Mio. arbeitslose Jugendliche gibt.

Heute freue ich mich über den Ehrgeiz der Europäischen Kommission, die dafür sorgen will, dass die Allgemeinheit der Jugendlichen in Europa Anschluss findet. Allerdings glaube ich, dass wir noch über das "Jugend in Bewegung”-Programm hinausgehen müssen und dass wir vor allem nicht dem Irrglauben verfallen dürfen, dass jeder Jugendliche auf die Universität gehen müsse. Wir müssen für alle Gruppen von Jugendlichen da sein, auch für diejenigen, die der Europäischen Union am fernsten stehen, und besonders natürlich für die Lehrlinge. Angesichts dessen bin ich der Ansicht, dass wir dringend ein echtes Mobilitätsprogramm für diese Zielgruppen ins Leben rufen müssen, zusätzlich zum Leonardo-Programm. Ich denke, dass der Name "Erasmus”, das Markenzeichen "Erasmus” für alle Programme und in vielen Formen verwendet werden sollte, insbesondere für die Lehrlinge, damit wir den notwendigen Ehrgeiz haben, um unsere Ziele zu erreichen.

Das zweite Thema ist die Finanzierung. Wir müssen Ressourcen investieren, denn, wie viele von Ihnen bereits gesagt haben, Jugend und Bildung sollten höchste Priorität haben, wenn es um die Zukunft der Union geht.
<SPEAKER ID="082" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Herr Präsident! Dies ist eine Gelegenheit, um einen außergewöhnlichen Beitrag zur sozialen Mobilität junger Menschen zu leisten und um die Entschlossenheit zu zeigen, eine Generation mit einer offenen Weltsicht auszubilden; eine Generation die etwas kann und die, weil sie eine globale Sichtweise hat und global denkt, in der Lage ist, zur Entwicklung ihrer Region und zum Fortschritt Europas beizutragen. Der Grund dafür ist, dass wenn alle jungen Europäer die Erfahrung eines Studiums, eines Praktikums oder einer Arbeitsstelle in einem anderen Land gemacht haben, dann werden sie nicht nur mehr Fähigkeiten, größere Unabhängigkeit und größeren Weitblick erlangen, sondern vor allem auch enorm vom Kontakt mit anderen jungen Europäern und dem Erfahrungsaustausch mit ihnen profitieren.

Mehr als je zuvor braucht Europa eine Generation von Europäern, die einander kennen und einander vertrauen, und die Europa kennen und ihm vertrauen, um das Projekt voranzubringen. Erlauben Sie daher jedem zwischen Fajã Grande auf den Azoren, Europas westlichstem Punkt, und Finnland im Osten teilzunehmen. Wir müssen dafür sorgen, dass niemand aus finanziellen Gründen übergangen wird.
<SPEAKER ID="083" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Herr Präsident! Der Bericht über die frühkindliche Bildung enthält eine Bemerkung zum Praktikum als Bildungsmaßnahme für Kinder aus ärmeren Familien. Unter diesen nennt die Berichterstatterin die Kinder aus Roma-Familien, die nur sehr geringen Zugang zu Fördermaßnahmen im frühen Kindesalter haben, als die am stärksten gefährdete Gruppe.

Es ist daher sehr wichtig, dass die Mitgliedstaaten für Kinder, deren Familien ihnen aus den unterschiedlichsten Gründen nicht die materiellen Voraussetzungen und die familiären Unterstützung geben, die es ihnen ermöglichen würden, ohne größere Probleme am normalen Erziehungssystem teilzunehmen, besondere Bedingungen schaffen, damit sie Zugang zu den Maßnahmen für das Lernen im frühen Kindesalter erhalten. Bei der besonderen Betreuung der Kinder der stärker gefährdeten Gruppen muss allerdings sehr vorsichtig vorgegangen werden, damit diese Kinder oder ihre Familien nicht stigmatisiert werden, was das Risiko ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung erhöhen könnte.

Wir müssen die besonderen Fördermaßnahmen für diese Kinder daher systematisch modifizieren und verbessern, damit wir so viele Kinder aus Risikogruppen wie möglich erfolgreich in unsere Gesellschaft integrieren können.
<SPEAKER ID="084" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident! Die ersten drei Jahre im Leben eines Kindes sind entscheidend für die Entwicklung des Gehirns und das Erlernen von Sprachen. Und ohne ein gewisses Sprachniveau ist ein weiteres Lernen kaum möglich, denn die Sprachdefizite werden mit fortschreitendem Alter nur schwer aufgeholt.

Im Bericht wird festgestellt, dass die meisten Migrantenkinder in der EU ohne ausreichende Sprachkenntnisse eingeschult werden. Und gleichzeitig wird erklärt, dass Migrantenfamilien sowie Minderheiten wie Roma Angebote frühkindlicher Bildung viel weniger in Anspruch nehmen als andere Familien. Es kann nicht sein, dass das Niveau unserer Schulen immer weiter absinkt, weil viele, viele Kinder den Unterricht schlicht und einfach nicht verstehen. Das heißt, jedes Kind - ob Migrant oder nicht - hat die Landessprache bei Schuleintritt so weit zu beherrschen, dass es den Unterricht verfolgen kann.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident! Die Arbeit an der Schaffung eines europäischen Rahmens für die frühkindliche Bildung, der auf gemeinsamen Zielen und Werten beruht, weist uns den richtigen Weg zur Harmonisierung unserer Bildungssysteme. Es ist äußerst wichtig, die Bedeutung der ersten Lebensjahre für die spätere Entwicklung eines Menschen und das Potenzial, das in der frühen Kindheit liegt, zu betonen, wenn es um die Umsetzung der Strategie Europa 2020 geht. Für mich persönlich hat das Thema, welches wir gerade diskutieren, einen außergewöhnlich starken Bezug zur gegenwärtigen Situation. In meinem Land trat im vergangenen Monat ein neues Gesetz zu den Formen der Betreuung von Kindern bis zu drei Jahren in Kraft. Das neue Gesetz erweitert das Spektrum der Einrichtungen für die Kinderbetreuung und führt verschiedene neue Betreuungsformen ein: Kinderclubs, Tagesbetreuer, geprüfte Kindermädchen und Kinderbetreuung am Arbeitsplatz. Diese Neuerungen sollen günstige Bedingungen für die gesunde Entwicklung der Kinder schaffen. Aufgrund der Vielzahl der Erziehungsmöglichkeiten kann diese Entwicklung auf allen Gebieten unterstützt und gefördert und gleichzeitig das natürliche Potenzial des Kindes ausgeschöpft werden. Durch die Eröffnung von Betreuungsstätten am Arbeitsplatz wird es für die Eltern einfacher, nach einer längeren Pause auf den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort)
<SPEAKER ID="086" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Wenn wir über "Jugend in Bewegung” sprechen, geht es um Geld, aber vor allem geht es um die Zukunft. Innovation, Kreativität und Beschäftigungsfähigkeit sind Themen, die für uns alle in der Europäischen Union wirklich wichtig sind. Es ist gut, dass die Kommission den Schwerpunkt auf jenen entscheidenden Moment des Eintritts in den Arbeitsmarkt gelegt hat, exakt auf den Moment auf den auch ich den Schwerpunkt legen möchte. Junge Menschen werden mit der traurigen Wahrheit konfrontiert, mit den schlechten Arbeitsbedingungen der heutigen Praktika, ja sogar mit Ausbeutung. Und natürlich ist da das Stigma beim Eintritt in den Arbeitsmarkt, die Frage: "Werde ich wirklich gebraucht?”, wenn die Arbeitslosenzahlen derart hoch sind.

Genau dies ist jetzt mein ungeheuer großes Thema, und daher fordere ich die Kommissarin dringend auf: Bitte machen Sie unbeirrt weiter und konzentrieren Sie sich auch auf die Zukunft, um so etwas wie ein Statut für Praktika zu schaffen, das Regelungen gegen Ausbeutung einführt ...

(Der Präsident entzieht der Rednerin das Wort)
<SPEAKER ID="087" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Ich möchte zunächst den Menschen von Lorca und Umgebung das Mitgefühl und die Solidarität der Kommission übermitteln. Als Kind habe ich in meiner Heimatstadt ein sehr starkes Erdbeben erlebt, und ich weiß, wie schrecklich eine solche Erfahrung ist!

Als Europäer sollten wir mit der Situation des europäischen Bildungssystems nicht zufrieden sein. Wir können nicht hinnehmen, dass einer von sieben unserer Jugendlichen die Schule ohne die Fähigkeiten und Qualifikationen verlässt, die er oder sie braucht, um eine Beschäftigung zu finden und ein erfülltes Leben zu führen. Ebenso wenig nehme ich es hin, dass eines von fünf unserer jüngeren Kinder nicht richtig lesen kann.

Wir müssen unseren Bildungssystemen wirklich unsere gesamte Aufmerksamkeit widmen. Wir müssen sie stärken, indem wir unsere Mobilitätsprogramme stärken, denn über die Mobilität bekommen jüngere Schülerinnen und Schüler, Studenten, Arbeitnehmer und Freiwillige die transversalen Fähigkeiten, die ihnen die formale Bildung nicht geben kann. Ich denke, dass eine sehr kurzsichtige Politik wäre, unsere Bildungsetats zu kürzen. Einmal mehr bitte ich die Mitgliedstaaten und die Regierungen inständig, dies nicht zu tun, besonders nicht in Krisenzeiten, denn es würde sehr negative Auswirkungen auf die Zukunft haben. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass Bildung und Mobilität im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen stärker als gegenwärtig berücksichtigt werden, denn das ist es, was wir brauchen, um die Krise zu bewältigen und um unseren Völkern wieder eine Perspektive zu geben.

Ein Abgeordneter hat eine Bemerkung zur Subsidiarität gemacht. Lassen Sie mich Ihnen versichern, dass unsere gesamte Politik und alle unsere Empfehlungen zu Bildung und Kultur die Grundsätze der Subsidiarität voll und ganz anerkennen und respektieren. Wir diktieren den Mitgliedstaaten nichts. Wir geben den Mitgliedstaaten lediglich Empfehlungen. Wir geben ihnen eine Plattform, um zusammenzuarbeiten, sich über bewährte Methoden auszutauschen und voneinander zu lernen.

Die Kultur- und Kreativindustrien sind - wie viele von Ihnen angemerkt haben - wichtig als Motor für die Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen. Lassen Sie uns allerdings nicht vergessen, dass diese Kreativ- und Kulturindustrien per se einen Wert haben. Kreativität und Kultur sind Werte der Europäischen Union, die wir gestärkt haben und die erhalten bleiben müssen. Nach Analyse der Beiträge, die wir zu diesem Thema von allen Interessenvertretern erhalten haben, und nach der öffentlichen Anhörung der Interessenvertreter sind wir dabei, Empfehlungen vorzulegen, wie wir die Kultur- und Kreativindustrien stärken und unterstützen sollten, damit sie die Ergebnisse entwickeln und hervorbringen, die wir von ihnen erwarten.

Was die externe Dimension der Kultur betrifft - die Kultur in unseren auswärtigen Beziehungen - haben wir, denke ich, eine Verantwortung, dies zu tun. Lassen Sie uns nicht vergessen, dass wir alle das UNESCO-Übereinkommen zur kulturellen Vielfalt unterzeichnet und angenommen haben. Wir müssen mit all den Ländern, die das Übereinkommen angenommen haben, daran arbeiten, dass es auch wirklich umgesetzt wird. Lassen Sie mich betonen, dass ein solcher kultureller Austausch mit der auswärtigen Welt nicht nur für diese, sondern auch für uns von Vorteil sein wird, denn wir bereichern unsere Kultur, unser Wissen und unsere Werte in der Welt.

Und eines noch, mir ist nicht entgangen, dass sie alle sehr starke Unterstützung dafür bekundet haben, dass Sarajevo den Titel der "Kulturhauptstadt 2014” erhält.
<SPEAKER ID="088" NAME="Milan Zver" LANGUAGE="SL">
Herr Präsident! Ich danke Ihnen, dass Sie diese Aussprache so demokratisch und großzügig geleitet haben, sodass viele meiner Kolleginnen und Kollegen an ihr teilnehmen konnten. Vor allem war diese Aussprache eine sehr hochwertige, und sie hat sich auf das Folgende konzentriert: Wir wollen unsere derzeitigen Mobilitätsprogramme, die Teil des Programms zum lebenslangen Lernen und des Programms "Jugend in Bewegung” sind, stärken und aufrecht erhalten. Unsere Botschaft an die Mitgliedstaaten ist die, dass sie sektorübergreifenden jugendpolitischen Maßnahmen mehr Aufmerksamkeit widmen und auch mehr Geld in sie investieren sollten. Wir wollen auch, dass diese Aussprache noch einen weiteren Nutzen hat: Wir wollen, dass die Mitgliedstaaten fortfahren, ihre Bildungssysteme und ihre Sozialpolitik zu reformieren, ebenso wie ihre Märkte und dergleichen.

Ich möchte gerne auf einen Einwand eingehen, der im Laufe der Aussprache aufgetaucht ist. Das Dossier "Jugend in Bewegung” geht nicht sehr stark auf die Bedeutung des Marktes ein; wir wollten diese Frage eigentlich ganz vermeiden, aber wir haben an verschiedenen Stellen betont, dass sich die Bildungssysteme an die Bedürfnisse der Gesellschaft und der Wirtschaft anpassen müssen und dass diese breite Kluft, diese breite Lücke, so weit als möglich geschlossen werden sollte und dass Jugendliche so wenige Hindernisse wie möglich vorfinden sollten, wenn sie den Arbeitsmarkt betreten. Interessanterweise ist dies genau das, worauf die Jugendorganisationen während der Vorbereitung des Berichtes hingewiesen haben.

Abschließend möchte ich kurz Folgendes betonen: Lassen Sie uns all die positive Energie nutzen, die uns hier im Europäischen Parlament, diesem Tempel der europäischen Demokratie, und auch in der Europäischen Kommission zur Verfügung steht, und lassen Sie uns alles dafür tun, dass dieser Bericht nicht nur ein Schreiben voller leerer Worte bleibt.
<SPEAKER ID="089" NAME="Mary Honeyball">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Ich möchte Ihnen allen für die hilfreiche und konstruktive Art und Weise, in der wir die heutige Aussprache geführt haben, danken. Die überwältigende Mehrheit von Ihnen, mit Ausnahme von einem oder zwei Abgeordneten, hat meinen Bericht über die frühkindliche Bildung und die anderen Berichte, über die wir heute debattiert haben, sehr positiv aufgenommen. Ich denke wir haben wirklich ein Zeichen für die Zukunft gesetzt, in dem Sinne, dass Bildung äußerst wichtig ist. Dies ist nicht nur wichtig für Kinder, für die sehr kleinen Kinder, über die ich gesprochen habe, und für die Jugend, über die mein Kollege gesprochen hat, sondern es ist auch wichtig für die Zukunft Europas. Ich unterstütze daher nachdrücklich die Aussage der Kommissarin, dass die Mitgliedstaaten nun weiter in die Bildung investieren sollten, anstatt das wirtschaftliche Klima zum Anlass für Kürzungen zu nehmen, denn Kürzungen im Bildungsbereich wären das Schlechteste, was man tun kann.

Bei der Bildung geht es um unsere Zukunft, es geht darum, Erwachsene zu haben, die beschäftigungsfähig sind, die fit sind, die gesund sind und die keine Belastung für unsere Sozialsysteme darstellen. Wir haben das verstanden, und wir müssen diese Botschaft zurück an unsere Mitgliedstaaten übermitteln, damit sie im Sinne des Subsidiaritätsprinzips dafür sorgen können, dass das, worüber wir hier gesprochen haben, auch wirklich in die Praxis umgesetzt wird.
<SPEAKER ID="090" NAME="Marietje Schaake">
Berichterstatterin. - Herr Präsident! Ich möchte mich noch einmal mit einigen konkreten nächsten Schritten bezüglich des Berichts über die Rolle der Kultur in den Außenbeziehungen der EU, über den wir heute Morgen gesprochen haben, an Sie wenden. Zu Beginn möchte ich einen ungarischen Diplomaten in den Vereinigten Staaten, Herrn Simonyi, zitieren, der gesagt hat, dass "der Rock and Roll in kultureller Hinsicht entscheidend dazu beigetragen hat, die kommunistischen Gesellschaften zu lockern und einer freiheitlichen Welt näher zu bringen”. Besonders wenn man sich die gegenwärtigen Aufstände der jungen Generation in Nordafrika und dem Nahen Osten anschaut, wird deutlich, dass heute das offene Internet entscheidend dazu beiträgt, dass Menschen einer freiheitlichen Welt näher kommen. Wir brauchen eine Strategie für ein freies Internet, um die freie Meinungsäußerung, die Pressefreiheit, den Zugang zu Informationen und zu kulturellen Inhalten und Bildung zu erleichtern.

Dies ist eine der Prioritäten, aber es gibt in dem Bericht viele weitere konkrete Vorschläge, deren Grundlagen bereits sowohl durch den Vertrag von Lissabon als auch durch die Ratifizierung der UNESCO-Übereinkommen gelegt wurden. Diese müssen nun praktisch umgesetzt werden.

Der Auswärtige Dienst sollte die Arbeit der verschiedenen Generaldirektionen koordinieren und eine Generaldirektion für Kultur und digitale Diplomatie schaffen. Die Mitarbeiter des EAD sollten unterwiesen werden, und wir brauchen in jeder Vertretung der EU einen Kulturattaché. Wir brauchen Koordination, eine rationellere Gestaltung und Einbeziehung durch eine interinstitutionelle Taskforce, die dem Europäischen Parlament Bericht erstatten sollte.

Wir fordern die Kommission dazu auf, 2011 ein Grünbuch anzunehmen, gefolgt von einer Mitteilung über eine Strategie für die kulturelle Zusammenarbeit im Rahmen des auswärtigen Handelns der EU. Wir fordern auch den Aufbau von Kapazitäten durch die Finanzierung regierungsunabhängiger Initiativen, und wir wollen die kulturellen Aktivitäten der EU in der übrigen Welt und auch im Internet fördern.

Bestehende Programme, wie die Europäische Nachbarschaftspolitik und das Europäische Instrument für Demokratie und Menschenrechte haben kulturelle Komponenten, die koordiniert und strategisch eingesetzt werden müssen. Wir müssen auch das kulturelle Erbe schützen und fördern, beispielsweise mithilfe des Blue-Shield-Programms, und wir müssen mit Drittländern in Dialoge zur Kulturpolitik eintreten.

Die Menschenrechte müssen respektiert werden, und kulturelle Argumente können niemals dazu dienen, Menschenrechtsverletzungen zu rechtfertigen. Ich möchte meinen Kolleginnen und Kollegen empfehlen, den Bericht zu lesen. Ich denke, diese Aussprache zeigt, dass wir viel mehr Diskussionen über die Kultur in der EU brauchen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Nach all diesen Redebeiträgen möchte ich meinen Kolleginnen und Kollegen, den Schattenberichterstattern und auch den Berichterstattern der Ausschüsse danken, die Stellungnahmen erstellt, die mir viele Ideen vorgetragen und die es möglich gemacht haben, den Text, über den wir heute abstimmen, zu verbessern.

Ich möchte nun mit Ihnen einen Blick auf die Zukunft werfen. Wie werden wir diesen Bericht nun weiterverfolgen? Wir bitten die Europäische Kommission, ausgehend von ihrem Grünbuch auch ein Weißbuch zu erarbeiten, um so eine Bewertung durchzuführen, die zu einer echten Strategie für die Kreativ- und Kulturindustrien führt. Wir warten auch gespannt auf Legislativvorschläge dazu, wie Kulturgüter besteuert werden sollen, wie mit Verwertungsgesellschaften umgegangen werden soll und welche Etats die Programme für Kultur, Bildung und Medien zugewiesen bekommen sollen.

Wir müssen unseren Ehrgeiz in konkrete Maßnahmen umwandeln. Warum führen wir nicht jetzt gleich eine geringere Mehrwertsteuer auf Kulturgüter ein, gleichgültig, ob diese nun ein physisches Medium nutzen oder online existieren? Ungleichheiten bei der Besteuerung führen zu Verzerrungen, die ausnahmslos der Wettbewerbsfähigkeit europäischer Betriebe schaden. Die Amerikaner hatten dank eines Steueraufschubs für diese Dienste lange Zeit einen Wettbewerbsvorteil. Wird Europa etwas dagegen tun? Warum erwägen wir nicht auch einen einheitlichen Preis für digitale Bücher in ganz Europa? Der französische Politiker Edouard Herriot hat einmal gesagt: "Kultur ist das, was im Menschen verbleibt, wenn er alles vergessen hat.” Nichtsdestotrotz kann die Kultur schnell in Vergessenheit geraten, wenn wir sie nicht schützen, wenn wir sie nicht erhalten, wenn wir uns nicht für sie interessieren.

Ich hoffe, dass Europa sich selbst die Mittel an die Hand geben wird, um seine Kultur zu fördern, damit sein Vorbild und sein Erbe Einfluss ausüben können und damit Europa seine Identität verteidigen und seiner Wirtschaft zu Wachstum verhelfen kann.
<SPEAKER ID="092" NAME="Der Präsident">
Ich habe einen Entschließungsantrag erhalten, der gemäß Artikel 115 Absatz 5 der Geschäftsordnung eingereicht wurde.

Die Aussprache wird beendet.

Die Abstimmung wird heute Mittag um 12:00 Uhr stattfinden.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="093" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Die Zukunft der Europäischen Union ruht auf ihrer Jugend, auf deren Potenzial und Fähigkeit, sich das gegenwärtige europäische Projekt zu eigen zu machen und ihm eine neue Dimension der Integration und der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu verleihen. Um dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen von heute zu europäischen Bürgern von morgen werden, müssen sie zu allererst die Möglichkeit haben, sich gegenseitig kennenzulernen. Das heißt, dass sie mit möglichst vielen Kulturen innerhalb Europas in Kontakt kommen, sich frei bewegen und in möglichst vielen Mitgliedstaaten studieren. In diesem Sinne denke ich, dass die Programme für das lebenslange Lernen, wie Erasmus oder Leonardo da Vinci, in den kommenden Jahren von den Behörden stärker finanziell unterstützt werden müssen. Europa braucht eine ständig wachsende Zahl von Schulkindern und Studenten, die mit einem neuen Gesellschafts-, Bildungs- und Kulturmodell in Kontakt kommen. Ich bin der Ansicht, dass die Mobilitätsprogramme für Jugendliche zu einer wirklichen Veränderung der Einstellungen der europäischen Jugend beitragen werden und ihnen eine gemeinsame Vision dessen verschaffen, wofür Europa steht, von den Bereichen Bildung, Wissenschaft und Forschung bis hin zu Kultur und unseren gemeinsamen Werten.
<SPEAKER ID="107" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Von diesem Bericht geht eine klare Botschaft aus: Die Europäische Union muss in ihre Außenpolitik eine kohärente und koordinierte Kulturstrategie mit einbeziehen. Die Bande insbesondere zwischen Europa und den Ländern südlich des Mittelmeers sind in tief greifendem Wandel begriffen. In der arabischen Welt weht ein Wind der Freiheit. Die Kultur ist ein bedeutendes Vermögen. Sie trägt zu einer lebhaften und dauerhaften Demokratie bei. Der Austausch im Kultur- und Bildungsbereich fördert die Herausbildung einer organisierten Zivilgesellschaft. Auch die kulturelle Zusammenarbeit ist ein Schlüssel zum Erfolg der Union im Mittelmeerraum. Sie veranlasst die Nationen zum gemeinsamen Teilen und zur Interaktion, zu Achtung und besserem gegenseitigen Verständnis im täglichen Umgang.
<SPEAKER ID="108" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Seit den 90er-Jahren verzeichnen die Kultur- und Kreativindustrien (KKI) in der Europäischen Union ein exponentielles Wachstum in Bezug auf die Schaffung von Arbeitsplätzen und ihres Beitrags zum BIP. Sie zeichnen sich durch einen dualen Charakter aus: In wirtschaftlicher Hinsicht tragen sie zu Beschäftigung und Wachstum bei, in kultureller Hinsicht zur sozialen Integration der Bürgerinnen und Bürger. Mit dem Grünbuch der Kommission wird die wirtschaftliche und soziale Bedeutung dieses Sektors offiziell anerkannt. Doch während einige unserer internationalen Partner die vielfältigen Ressourcen der KKI bereits intensiv nutzen, hat die EU noch keinen strategischen Ansatz entwickelt, der auf ihren kulturellen Tätigkeiten beruht. Meiner Ansicht nach eröffnen sich mit den Herausforderungen der Globalisierung bedeutende Möglichkeiten für die Entwicklung dieser Industrien, mit der sich das Potenzial für die Schaffung von Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätzen noch erhöhen dürfte. Konkret bedeutet das: Strategische Investitionen sind notwendig, damit durch die KKI im Bereich des sozialen und territorialen Zusammenhalts eine neue Dynamik entstehen kann. Ferner ist eine Zusammenarbeit mit den lokalen Behörden notwendig, um Wissen weiterzugeben und bewährte Verfahren auszutauschen. Ich bin außerdem der Meinung, dass ein stärkerer Schutz der Rechte des geistigen Eigentums eine wesentliche Voraussetzung für die Erhaltung der kulturellen Vielfalt in Europa ist.
<SPEAKER ID="094" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Die Mitteilung der Europäischen Kommission "Frühkindliche Betreuung, Bildung und Erziehung” (FBBE) ist eine begrüßenswerte Initiative, weil sie die Probleme bei der Bildung von Kindern untersucht und darauf abzielt, die Mittel zur Gewährleistung des bestmöglichen Starts für die Kinder in die Welt von morgen festzulegen. Meiner Meinung nach fehlen in der vorliegenden Mitteilung jedoch Analysen zu Forschung und Daten über die Betreuung, Bildung, Erziehung und den Sozialschutz von Kindern, in denen Informationen von allen 27 Mitgliedstaaten berücksichtigt werden. Ferner möchte ich den engen Zusammenhang zwischen sozioökonomischer Benachteiligung und Erziehungs- und Unterrichtsmöglichkeiten vom frühen Kindesalter an hervorheben, weil Familien mit niedrigem Einkommen FBBE-Angebote viel seltener wahrnehmen. Später werden einige dieser jungen Menschen weder eine Beschäftigung noch allgemeine oder berufliche Ausbildung bekommen. Ich verstehe die Bemühungen der Kommission, die Mitgliedstaaten über die offene Koordinierungsmethode zum Austausch von Beispielen für bewährte Strategien und Verfahren zu bewegen, doch wäre es wesentlich nützlicher und effizienter, gemeinsame Qualitätskriterien zu erstellen und festzulegen. Damit würden die Datenerhebung und das Benchmarking in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gefördert, denn die Datenerhebung ist besonders wichtig, um Fortschritte zu beobachten und Ergebnisse zu messen. Ich möchte darauf hinweisen, dass insbesondere Informationen zu Kindern aus Familien mit sozialen Problemen, zu Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf und Kindern aus benachteiligten Umfeldern fehlen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Dieser Initiativbericht ist dem Thema der Mobilität von jungen Menschen zu Studienzwecken gewidmet, das aus der Strategie Europa 2020 hervorgeht. Es ist zweifellos richtig, die Wettbewerbsfähigkeit junger Menschen zu steigern, indem im Rahmen der universitären Ausbildung Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass sie mindestens ein Jahr in einem anderen Mitgliedstaat verbringen. Durch die Mobilität, ein System zur Anrechnung von Studienleistungen und weitere Maßnahmen wird die ansteigende Arbeitslosigkeit unter jungen Menschen begrenzt werden, die heute in der EU einen besorgniserregenden Durchschnitt von 21 % erreicht hat. Ich persönlich begrüße außerordentlich die Forderung an die Kommission und die Mitgliedstaaten, Freiwilligentätigkeit zu unterstützen und Maßnahmen in die Rechtsetzung einzuführen, die es ermöglichen würden, die von Arbeitslosen geleistete Freiwilligentätigkeit als Arbeitszeit anzuerkennen. Diese Maßnahme wird insbesondere bei Jugendlichen zur Stärkung der Arbeitseinstellung, zu besserer Wettbewerbsfähigkeit und zu höherer Motivation bei der Arbeitssuche führen. Ebenso wichtig ist es meiner Meinung nach, dass eine permanente Verbindung zwischen den Anforderungen des Arbeitsmarkts und der beruflichen Ausbildung besteht, die in dieser Hinsicht ausgesprochen flexibel sein muss, sodass künftige Absolventen optimal auf dem Arbeitsmarkt eingesetzt werden können und ein schrittweiser Abbau der Jugendarbeitslosigkeit erreicht wird.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ich möchte betonen, dass ich den Rahmen "Jugend in Bewegung", der auf die Verbesserung der Systeme der allgemeinen und beruflichen Bildung in Europa abzielt, nachdrücklich unterstütze. Meiner Ansicht nach ist dies im Hinblick auf die Entwicklung spezifischer Maßnahmen zur Förderung der Mobilität von Jugendlichen und zur Erleichterung eines stabilen Übergangs vom Bildungssystem in die Beschäftigung von größter Bedeutung. Besonders zu berücksichtigen ist, dass Jugendliche eine der gesellschaftlichen Gruppen darstellen, die am stärksten von der globalen Wirtschaftskrise betroffen sind. Unsere Aufgabe ist es, junge Menschen beim Zugang zum Arbeitsmarkt zu unterstützen, sowohl um ihre Zukunft zu sichern als auch um die europäische Wirtschaft zu unterstützen. Die jungen Menschen von heute sind die Entscheidungsträger von morgen. Deshalb ist es für sie von entscheidender Bedeutung, dass sie die Möglichkeit haben, heute ihre Kompetenzen, Fähigkeiten und Kenntnisse zu entwickeln, um in naher Zukunft einen aktiven Beitrag zum Wachstum und zur Entwicklung der Europäischen Union leisten zu können. Wir müssen die Grundlagen für konkrete Maßnahmen schaffen, durch die junge Menschen unterstützt werden und ihnen mehr Mobilität und die Gelegenheit geboten wird, im Ausland zu studieren. Dabei spielt diese Mobilität nicht nur im Hinblick auf die Förderung der Wirtschaft eine Rolle, sondern sie trägt gleichzeitig in ganz bedeutendem Maße zur Schaffung eines kulturellen Zusammenhalts auf europäischer Ebene bei.
<SPEAKER ID="097" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Ich halte unsere Diskussion über Bildung und Kultur für überaus wichtig und möchte einen Ansatz hinzufügen, der bislang in den zahlreichen wichtigen Überlegungen unbeachtet blieb. Gegenseitiges Verständnis und die Achtung im Umgang miteinander sind grundlegende Voraussetzungen für ein Zusammenleben in Harmonie und Wohlstand von den traditionellen nationalen Gemeinschaften, Minderheiten und Mehrheiten. Bildung spielt dabei eine entscheidende Rolle. Würden Geschichte und Literatur von Minderheitengemeinschaften in den Schulen der Mehrheitengemeinschaften gelehrt werden und würden die Bildungsbestrebungen der Minderheiten darauf abzielen, die Kultur der Mehrheitsbevölkerungen einzuschließen, so würden die zusammenlebenden Gemeinschaften harmonischer miteinander auskommen. Auch das Erlernen von Sprachen ist von wesentlicher Bedeutung für das kulturelle Verständnis. Dies gilt nicht nur für den Prozess des Erwerbs von Weltsprachen, sondern auch für die Beziehungen zwischen nebeneinander lebenden Mehrheiten und Minderheiten. Ich bin der Ansicht, dass nicht nur die Minderheiten die Sprache der Mehrheitsbevölkerung erlernen sollten, sondern auch umgekehrt. Alle könnten ein reicheres Leben führen, in dem sich gegenseitige Achtung entfalten kann. Gleichzeitig würden die heranwachsenden Generationen eine viel positivere Einstellung zueinander entwickeln, wenn sie jeweils die Sprache des Anderen sprechen würden, wodurch es ihnen möglich wäre, leichter Beziehungen zu Gleichaltrigen aufzubauen, was wiederum für die Zukunft dieser Regionen ausschlaggebend wäre. Und schließlich möchte ich betonen, wie wichtig ein tief gehendes Verständnis des kulturellen Erbes ist, damit die zusammenlebenden Gemeinschaften die kulturellen Werte wechselseitig anerkennen und respektieren können. Meiner Meinung nach besteht die konkrete Aufgabe der Kommission darin, alle diese Themen zu fördern, während die Aufgabe des Parlaments in der Stärkung der theoretischen und politischen Unterstützung liegt.
<SPEAKER ID="098" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenovа" LANGUAGE="BG">
Junge Menschen sind der Motor einer jeden Gesellschaft und deren Zukunft. Ihre allgemeine und berufliche Bildung, ihre Qualifikationen und Eingliederung in den Arbeitsmarkt bilden die Grundlage für die Verwirklichung der Ziele der Strategie Europa 2020, die auf ein intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum ausgerichtet sind. Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass Europa weiter in ihre Entwicklung investieren muss und dass Initiativen wie Erasmus, Leonardo und "Jugend in Bewegung" stetig weiter entwickelt werden sollten und das Interesse daran gefördert werden sollte. Die Verbesserung der Qualität der allgemeinen und beruflichen Bildung ebenso wie der Zugang der jungen Menschen dazu, sind wichtige Schritte zum Abbau der Arbeitslosigkeit und zur Weiterentwicklung der europäischen Wirtschaft. Leider gibt es in Europa immer noch Regionen und gesellschaftliche Gruppen, in denen die Voraussetzungen hierfür begrenzt sind. Die Bemühungen müssen abgestimmt werden, um dieses Problem zu lösen. Außerdem ist es wichtig, die Programme für allgemeine und berufliche Bildung stärker an den Bedarf der Unternehmen zu koppeln und das Potenzial und die Kreativität der Jugendlichen zu fördern, um sie für den Arbeitsmarkt wettbewerbsfähiger zu machen. Ich unterstütze die Bemühungen zur Förderung der Mobilität von jungen Menschen sowohl während ihrer Ausbildung als auch im Zusammenhang mit ihrem Berufsleben. Meiner Ansicht nach ist dies eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung neuer Fähigkeiten und ihrer Selbsterkenntnis in Bezug auf ihre europäische Identität.
<SPEAKER ID="099" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Die kulturelle Dimension des außenpolitischen Handelns der EU ist wichtig und dringend notwendig. Weltweit wird die europäische Kultur gemeinhin als attraktiv und positiv angesehen. Weniger gut angenommen werden die europäischen Werte. Im Rahmen meiner Arbeit in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU bin ich immer wieder auf kulturelle Unterschiede und deren Konsequenzen gestoßen.

Als Europäer versuchen wir, die Werte und Prinzipien, die für uns grundlegend und unabdingbar sind, systematisch zu fördern. Dies stößt nicht selten auf fehlendes Verständnis vonseiten unserer Partner. Manche sehen darin nichts anderes als eine Form kulturellen Imperialismus. Gerade deswegen ist es so schwierig, unsere Partner davon zu überzeugen, dass die von der Europäischen Union geförderten Werte nicht den Versuch darstellen, anderen unsere Denkart aufzuerlegen. Die Tatsache, dass wir versuchen, unsere Ideale, beispielsweise im Bereich der Menschenrechte, zu verbreiten, geht schlicht aus einer moralischen Notwendigkeit hervor. Wir respektieren Unterschiede und Vielfalt, aber wir können nicht die Grundsätze aufgeben, die wir als fundamental erachten. Wir werden keine Diskriminierung akzeptieren und wir werden nicht den Schutz des Menschen und der menschlichen Würde aufgeben. Darin ist die Union sich einig und in vollem Einklang.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ádám Kósa" LANGUAGE="HU">
Ich möchte Frau Honeyball zu ihrer ausgezeichneten Arbeit gratulieren und ihr dafür danken, dass sie auf einige kritische Punkte hingewiesen hat, denen in der Vergangenheit nicht hinreichend Beachtung geschenkt wurde. Diese bestehen insbesondere darin, den Zusammenhang zwischen Armut, einer Benachteiligung und mangelhafter Schulleistung zu erkennen. Ich möchte meine Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen, dass ein zusätzlicher Zusammenhang besteht: Benachteiligung zeigt sich besonders ausgeprägt, wenn das Kind mit Behinderungen lebt, die von den Eltern, die nicht ausreichend informiert sind, weder verstanden noch akzeptiert werden. Ich werde diesem Problem in dem Bericht, an dem ich derzeit arbeite, besondere Aufmerksamkeit schenken. Die Arbeit von Frau Honeyball und insbesondere die Annahme eines von den Bedürfnissen des Kindes ausgehenden Ansatzes wird in der Zukunft als eine ausgezeichnete Referenzgrundlage dienen. In dem Berichtsentwurf "wird auf die allgemeine Bedeutung des Lernens im Vorschulalter aufmerksam gemacht, mit Schwerpunkt auf dem Erwerb von Sprachkenntnissen und in Bezug auf die Mehrsprachigkeit und die Sprachenvielfalt", was ich mit Freude und Begeisterung unterstütze. Ich stimme zu, dass die Förderung der frühen Entwicklung behinderter Kinder und die Unterstützung für den Erwerb ausreichender Sprachkompetenzen eine grundlegende Investition in die Humanressourcen ist, die eine einmalige Chance darstellt. Um die Sprachkompetenz bei gehörlosen Kindern entwickeln zu können, ist es außerdem wichtig, dass sie zunächst ihre Muttersprache (Gebärdensprache) erlernen, sodass sie in der Zukunft tatsächlich mehrsprachig werden können. Und dies ist eine Investition zur Erreichung der Ziele der Strategie Europa 2020 und zur Verbesserung des Beschäftigungsniveaus, um eine besser zugängliche, stärker integrative und nachhaltigere Gesellschaft zu schaffen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Paweł Robert Kowal" LANGUAGE="PL">
Die Unterstützung der Mobilität junger Menschen, insbesondere für junge Menschen aus den Ländern der Östlichen Partnerschaft und der Union für den Mittelmeerraum, ist angesichts der jüngsten Ereignisse in Belarus und Nordafrika von besonderer Bedeutung. Die Prozesse des demokratischen Wandels, die gegenwärtig in Ägypten und Tunesien einsetzen, können dank der Bemühungen der EU um die Aus- und Weiterbildung der Bürgerinnen und Bürger dieser Länder im Geiste der Demokratie und der Achtung der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte gestärkt werden.

Gebildete Bürger sind die größten Feinde von Diktatoren und totalitären Regimen. Die Erfahrungen aus den EU-Mitgliedstaaten können bei der Organisation solcher Programme genutzt werden. In Polen gibt es beispielsweise das Stipendienprogramm Konstanty Kalinowski, das unter anderem vom Zentrum für Osteuropastudien an der Universität Warschau durchgeführt wird - einem internationalen Studienzentrum, das Studenten aus den Ost- und Balkanländern das Studium in Polen ermöglicht. Auch die Europäische Union sollte ihre Bemühungen im Hinblick auf die Errichtung einer Universität der Östlichen Partnerschaft nach dem Vorbild der Europa-Mittelmeer-Universität in Slowenien verstärken. Die EU sollte die Initiativen junger und begabter Menschen zur Förderung bestimmter politischer Strategien unterstützen. Ein gutes Beispiel hierfür ist die Webseite Eastbook.eu, deren Gründer tagtäglich Tausende von Internetnutzern mit Informationen über Veranstaltungen in den Ländern der Östlichen Partnerschaft und die Fortschritte des Programms versorgen. Außerdem sollte die EU Studienaufenthalte junger Menschen aus den Mitgliedstaaten in den Nachbarländern fördern. Damit können kulturelle Schranken abgebaut werden. Ein Lob verdient hier die Initiative Eurobus - eine Reise durch die Ukraine, die jedes Jahr für junge Menschen aus den EU-Mitgliedstaaten organisiert wird.
<SPEAKER ID="101" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Die Annahme einer neuen EU-Strategie, der Strategie Europa 2020, im Juni letzten Jahres soll uns dabei helfen, aus der Wirtschaftskrise herauszukommen und zur weiteren Entwicklung der Europäischen Union beizutragen. Sie ist auch ein bedeutender Schritt im Hinblick auf die Aufrechterhaltung bzw. die Ausweitung der Mobilität junger Menschen.

Eine der Prioritäten der Strategie Europa 2020 ist die Initiative Jugend in Bewegung, deren Ziel darin besteht, die Ergebnisse unserer Bildungssysteme zu verbessern und den Zugang junger Menschen zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Dieses Ziel soll, wie der Name schon sagt, durch die Weiterentwicklung der Idee des Jugendaustauschs und die Unterstützung junger Menschen beim Erwerb neuer Fähigkeiten erreicht werden. Statistische Angaben zeigen, dass derzeit rund 15 % der Jugendlichen ihre Ausbildung vorzeitig abbrechen und damit Qualifikationen erwerben, die nicht den Erfordernissen des Arbeitsmarkts entsprechen. Ferner verfügt nur etwa ein Drittel der Personen über einen Hochschulabschluss und dieser Anteil ist deutlich geringer als beispielsweise in den Vereinigten Staaten oder in Japan. Eine der wichtigsten Herausforderungen, denen die Europäische Union gegenübersteht, besteht daher darin, diesen beiden Problemen besondere Aufmerksamkeit und finanzielle Unterstützung zukommen zu lassen. Die Lage wird sich allerdings nicht bessern, wenn sich die Kommission und die Mitgliedstaaten nicht an die Leitlinien der Strategie Europa 2020 halten. Die Mobilität junger Menschen ist von entscheidender Bedeutung für die weitere Entwicklung Europas, und wenn wir der weltweit innovativste Wirtschaftsraum sein möchten, dann dürfen wir es nicht versäumen, in unser Humankapital und vor allem in die jungen Menschen zu investieren.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
Angesichts der gegenwärtigen globalen Wirtschaftskrise braucht die EU eine globale, auf Innovation und Kreativität beruhende Strategie, die zum Wirtschaftswachstum und zur Schaffung von Arbeitsplätzen beiträgt. Aus diesem Grund müssen die Kultur- und Kreativindustrien gefördert werden. Deshalb müssen wir meines Erachtens dafür sorgen, dass in Europa kreative Arbeiten besser verbreitet werden und dass freier Zugang online zu ihnen geschaffen wird, ohne jedoch außer Acht zu lassen, dass Künstler und ihre Werke geschützt werden und eine gerechte Vergütung erhalten müssen. Vor diesem Hintergrund müssen wir einen Rechtsrahmen erstellen, mit der Möglichkeit, die Entwicklung dieser Industrien zu unterstützen und das Vertrauen der Verbraucher und derjenigen, die im digitalen Markt tätig sind, zu stärken, denn dieser Sektor kann die Schaffung neuer Arbeitsplätze fördern und dabei aus der kulturellen Vielfalt der Europäischen Union und ihres innovativen Potenzials Nutzen ziehen. Gleichzeitig bin ich der Meinung, wir brauchen innovative Geschäftsmodelle, mit denen diese Industrien durch die Nutzung der Vorteile des digitalen Binnenmarktes unterstützt werden. Schließlich bin ich der Ansicht, dass dieser Bericht ein erster Schritt im Rahmen der Entwicklung dieses Sektors ist. Die Kommission und die Mitgliedstaaten müssen jedoch ihre Anstrengungen verstärken, um die Kultur- und Kreativindustrien zu einem zentralen Sektor der europäischen Wirtschaft zu machen.
<SPEAKER ID="102" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Ich freue mich, dass wir angesichts der demografischen Herausforderungen, die sich unserem Kontinent stellen, im Rahmen der Strategie Europa 2020 den Jugendlichen besondere Aufmerksamkeit schenken. Vor diesem Hintergrund bietet "Jugend in Bewegung", eine Leitinitiative der Europäischen Kommission, konkrete Maßnahmen zur Anhebung des Niveaus der allgemeinen und beruflichen Bildung, unter anderem durch Mobilität und die Erleichterung des Zugangs zu Beschäftigung. Neben der Verringerung des Anteils vorzeitiger Schulabgänger und der Erhöhung des Anteils von Hochschulabsolventen bis 2020 möchte ich einige Aspekte hervorheben, die jungen Menschen Unterstützung bieten können. Der erste Aspekt betrifft die notwendige Entwicklung von flexibleren Ausbildungsprogrammen, die mit einer gleichzeitigen Berufstätigkeit vereinbar sind. Der zweite betrifft den Vorteil eines Systems virtueller Mobilität als Ergänzung zur geografischen Mobilität. Ein weiterer Aspekt besteht darin, Privatunternehmen zu motivieren, Stipendien für Studierende zur Verfügung zu stellen. Genauso wichtig ist die Unterstützung privater Jugendinitiativen, die zur Schaffung von Arbeitsplätzen und infolgedessen zu sozialer Integration führen können.
<SPEAKER ID="103" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Die durch die Wirtschaftskrise hervorgerufene Jugendarbeitslosigkeit stellt eine große Herausforderung für die gesamte EU dar und bislang haben sich weder die EU noch die Mitgliedstaaten verantwortungsvoll mit ihr beschäftigt. Die Beschäftigungssituation junger Menschen ist von der allgemeinen Wirtschaftspolitik abhängig; daher sollten die Mitgliedstaaten zu Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen übergehen. Leider helfen die Sparmaßnahmen, die auch in Ungarn spürbar sind, und von denen unter anderem auch das Bildungssystem betroffen ist, sowie die Kürzungen der Ausgaben, die sich auf die Schaffung von Arbeitsplätzen auswirken, den jungen Menschen nicht wirklich weiter; vielmehr könnte ihr Gefühl der Ausgrenzung von der Gesellschaft und vom Arbeitsmarkt langfristig eine Gefahr für die Wirtschaft bedeuten. Die Wirtschaftskrise sollte kein Vorwand für die Kürzung der Ausgaben im Bildungsbereich sein, da für die Überwindung der Auswirkungen der Krise eine höhere Bildung der Jugend notwendig ist. Der Erfolg und die Wirksamkeit der Initiative "Jugend in Bewegung" hängen weitgehend von der Haltung und den wesentlichen Aktivitäten der Mitgliedstaaten sowie von der finanziellen Unterstützung ab, die sie für die Umsetzung dieser Programme auf nationaler Ebene bereitstellen, welche zur sozialen Integration Jugendlicher beitragen könnten. Die lokalen Bildungseinrichtungen sowie die lokalen und regionalen Behörden spielen auch eine sehr wichtige Rolle im Bereich Bildung und Mobilität. Deshalb halte ich es für entscheidend, die Mobilität von Lehrkräften und von im Bereich Jugend und Bildung Beschäftigten zu unterstützen, da sie in der Lage sind, die Jugendlichen zu motivieren. Um diese Ziele der EU zu verwirklichen, sollte auch mit den lokalen und regionalen Behörden ein Konzept der Partnerschaft entwickelt werden.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marie-Thérèse Sanchez-Schmid" LANGUAGE="FR">
Ich habe diesen Bericht unterstützt, mit dem unsere Ziele für junge Menschen in Europa bekräftigt werden. In der Strategie Europa 2020 wird die Bildung junger Menschen in den Mittelpunkt ihrer Ziele gestellt und es werden Zielvorgaben für 2020 vorgeschlagen: eine Verringerung des Anteils vorzeitiger Schulabgänger von 15 % auf 10 % und eine Erhöhung des Anteils derjenigen mit einem höheren Bildungsabschluss von 31 % auf 40 %. Auf einen Punkt möchte ich trotzdem besonderen Nachdruck legen: die Hemmnisse für die Mobilität junger Menschen. Gegenwärtig schätzt man, dass nur 4 % der europäischen Studenten während ihres Studiums ein Erasmus-Stipendium erhalten. Dies ist immer noch zu wenig, wenn man weiß, dass ein Lebenslauf durch ein Studienjahr im Ausland hinsichtlich des Lernens - insbesondere in Bezug auf den Fremdsprachenerwerb - der Aufgeschlossenheit und der Fähigkeiten erheblich verbessert werden kann. Diese Zahl kann durch drei Sachverhalte erklärt werden: die Tatsache, dass viele Studenten nicht einmal wissen, dass diese Möglichkeiten eines Auslandsstudiums existieren, die Kosten eines Erasmus-Jahrs für das Budget eines Studenten und die Komplexität der Anerkennung von Leistungen. In all diesen Bereichen müssen sich Europa und die Mitgliedstaaten einsetzen, damit das Programm Erasmus, das zu den größten Erfolgen der EU zählt, für alle zu einem Erfolg wird.
<SPEAKER ID="104" NAME="Csaba Sógor" LANGUAGE="HU">
Das Hauptziel der Initiative "Jugend in Bewegung" ist die Förderung der Mobilität junger Menschen und der Abbau der Hindernisse, die dieser noch immer im Weg stehen. Gleichwohl begrüße ich die Tatsache, dass stärkeres Gewicht auf die Harmonisierung von Ausbildung und den Erfordernissen des Arbeitsmarkts gelegt wird. Die vielleicht größte Besorgnis insbesondere junger Hochschulabsolventen ist heute, dass sie nach Abschluss ihres Studiums ihre Kenntnisse auf dem Arbeitsmarkt nicht gewinnbringend einsetzen können. Die besorgniserregenden Arbeitslosenzahlen unter Jugendlichen belegen dies; die Folgen dieses Phänomens wirken sich dahingehend aus, dass die Bereitschaft, Kinder zu bekommen, abnimmt und die Gründung einer Familie extrem verzögert wird, wodurch die negativen demografischen Prozesse verstärkt werden. Dieses Problem ist natürlich sowohl auf europäischer als auch auf einzelstaatlicher Ebene bekannt. Die Lösung liegt jedoch in erster Linie bei den Mitgliedstaaten, da nur sie in der Lage sind, die nationalen Bildungssysteme umzustrukturieren und zu reformieren und sie an die neuen sozioökonomischen Gegebenheiten anzupassen. Aufgabe der EU ist es, einen Rahmen für die Prozesse zu schaffen und zu verhindern, dass die Mitgliedstaaten das ursprüngliche Ziel aus den Augen verlieren, und sie zugleich zur Einleitung von Reformen zu ermuntern und zu motivieren, die zwar kurzfristig schwierig, aber langfristig sicherlich rentabel sind.
<SPEAKER ID="105" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
In einer Zeit der Wirtschaftskrise, in der einige Mitgliedstaaten die Investitionen im Bereich Bildung und Weiterbildung reduzieren, freue ich mich, dass das Parlament heute den Bericht über Jugend in Bewegung angenommen hat.

In den letzten Jahren waren es tatsächlich die Jugendlichen, die die Auswirkungen der Krise am stärksten zu spüren bekommen haben. Die Arbeitslosenrate unter Jugendlichen in der EU liegt bei über 20 % und ist damit doppelt so hoch wie die Arbeitslosenquote bei Erwachsenen, und in einigen Mitgliedstaaten ist sie auf 40 % angestiegen. Haushaltskürzungen wirken sich unmittelbar auf die Perspektiven und Entwicklungsmöglichkeiten junger Menschen aus. Die Kenntnisse und Kompetenzen junger Menschen sind für die Verwirklichung einer intelligenten und nachhaltigen Entwicklung von entscheidender Bedeutung. Jugend in Bewegung, eine Leitinitiative der Strategie Europa 2020, sollte darauf abzielen, die Attraktivität der Hochschulen in Europa zu verbessern, die Qualität der Bildung zu erhöhen und die Mobilität von Studenten und Arbeitnehmern zu steigern. Diese Initiative ermöglicht jungen Menschen, das Wissen, die Fähigkeiten und die Kompetenzen zu erwerben, die in ihrem Arbeits- und Privatleben wesentlich sind. Diese Prioritäten und Ziele können nicht in vollem Umfang erreicht und umgesetzt werden, wenn die EU in ihrem Haushalt nicht für eine langfristige finanzielle Unterstützung sorgt. Deshalb ist es so wichtig, dass für dieses Programm hohe Zuschüsse bereitgestellt werden, ohne dabei außer Acht zu lassen, wie wichtig es ist, das Programm nach wie vor zu bewerben und eine angemessene Informationspolitik beizubehalten.
<SPEAKER ID="110" NAME="Jutta Steinruck" AFFILIATION="S&D">
, schriftlich. - Der Bericht hat eine Berufsgruppe in den Fokus gerückt, die allzu oft vernachlässigt wird. Was wäre die europäische Kultur ohne all die Kreativschaffenden? Neben dem wirtschaftlichen der Kreativindustrie dürfen wir die Menschen, die in diesem Sektor arbeiten, nicht vergessen! Als Schattenberichterstatterin meiner Fraktion im Beschäftigungs- und Sozialausschuss war uns deshalb die soziale Situation und die Bedingungen, unter den Kreativschaffende in Europa leben, besonders wichtig. Leider arbeiten viele der 5 Millionen, die von der Kreativindustrie leben, in prekären Verhältnissen. Zweit- und Drittjobs sind keine Seltenheit, da ein Job zum Leben oft nicht ausreicht. Fehlende Kranken- und Rentenversicherung sind an der Tagesordnung. Arbeitsverträge sind meist unsicher und viele Kreativschaffende können kaum mehr als ein paar Monate im Voraus planen. Weiterhin: ein angemessenes Sozialschutzniveau, mit ausreichender Arbeitslosen-, Kranken- und Rentenversicherung muss auch für die arbeitenden Menschen in der Kreativindustrie alltäglich sein. Ich bin sehr froh, dass die Berichterstatterin hier der Stellungnahme des Beschäftigungsausschusses gefolgt ist und das in den Bericht mit aufgenommen hat. Jetzt sind Kommission und Mitgliedstaaten gefordert, soziale Missstände zu beheben und den vielen Kreativschaffenden in Europa das Versprechen zu geben, dass man auch als Kreativschaffender in Europa nicht im Prekariat leben muss.
<SPEAKER ID="111" NAME="Emil Stoyanov" LANGUAGE="BG">
Ich möchte dem Berichterstatter zu seiner ausgezeichneten Arbeit gratulieren und ihm für seine förderliche Zusammenarbeit bei diesem Bericht danken. Ich möchte noch einmal das große wirtschaftliche und kulturelle Potenzial und den einzigartigen Charakter der Kreativindustrien hervorheben. Sie sind in einem sehr sensiblen Bereich zwischen den gewöhnlichen Unternehmen und der Schaffung von kulturellen Produkten angesiedelt. Es ist erfreulich, dass dieser Sektor selbst unter den gegenwärtigen Umständen zu den dynamischsten und innovativsten in Europa zählt. Erwähnenswert ist weiterhin, dass er Wachstumspotenzial und für rund 5 Millionen Menschen in der EU Arbeitsplätze bietet. Leider wurde mein Vorschlag, die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten aufzufordern, über die Möglichkeiten zur Schaffung europäischer und nationaler Spezialfonds zu beraten, durch die Kredite zu günstigen Bedingungen für diese Industrien bereitgestellt worden wären, bei der Abstimmung im Ausschuss für Kultur und Bildung mit knapper Mehrheit abgelehnt. Ich bin jedoch fest davon überzeugt, dass meine Idee Früchte tragen und in naher Zukunft angenommen wird. Ich halte dies für die Unterstützung und Entwicklung der Kultur- und Kreativindustrien für überaus wichtig, weil sie, da es sich nicht um wirklich kommerzielle Aktivitäten handelt, zinsgünstige Darlehen benötigen, welche die Banken heutzutage für andere Industriezweige nicht auf herkömmlichem Weg bereitstellen können.
<SPEAKER ID="111" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Das Europäischen Parlament fordert spezifische Maßnahmen und fordert die Europäische Kommission auf, die Kreativindustrie als einen der leistungsfähigsten Sektoren der europäischen Wirtschaft anzuerkennen und seine Entwicklung mit absoluter Priorität zu behandeln. Um das zu erreichen, fordern wir in erster Linie, dass die Möglichkeiten zur Finanzierung des Kreativsektors, als einer Säule intelligenten Wirtschaftswachstums, aus dem Haushalt der Europäischen Union erhöht werden. Hierfür können Synergien zwischen den EU-Programmen zur Unterstützung der Kultur, wie beispielsweise Kultur 2007-2013, und bestehenden EU-Forschungsprogrammen (wie dem Achten Rahmenprogramm, durch das die technologische Entwicklung der EU gefördert wird) geschaffen werden oder die Möglichkeiten erweitert werden, Mittel aus bestehenden Fonds (wie z. B. dem Europäischen Sozialfonds) einzusetzen. Wir empfehlen weiterhin die Unterstützung der Entwicklung neuer und innovativer Finanzinstrumente (Zusammenstellungen von Bankgarantien, rückzahlbaren Anzahlungen und intelligenten Krediten) mithilfe derer den Kreativschaffenden oder kleinen und mittleren Unternehmen in der Kreativindustrie die Gründung ihrer Unternehmen erleichtert würde. Geld ist natürlich nicht alles. Unter anderem schlagen wir vor, die Zusammenarbeit zwischen den Kultur- und Kreativindustrien und den europäischen Universitäten zu verstärken, die Zahl der Fachausbildungsgänge für junge Menschen zu erhöhen und die Mobilität aller Kreativschaffenden und in der Kulturindustrie Tätigen zu verbessern. Zu diesem Zweck beabsichtigen wir, eine mehrsprachige Internetplattform zu schaffen, die dem Erfahrungsaustausch zwischen den Kulturschaffenden und somit dem Aufbau eines noch engeren Kontaktnetzes zwischen all denjenigen dienen soll, denen die Entwicklung der Kreativindustrie in Europa wichtig ist.
