<CHAPTER ID="017">
Gemeinsames Forschungsprogramm für die Ostseeregion (BONUS-169) (Aussprache)
<SPEAKER ID="630" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt auf der Tagesordnung ist der Bericht von Frau Ek im Namen des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie über einen Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates über die Beteiligung der Gemeinschaft an einem von mehreren Mitgliedstaaten gemeinsam durchgeführten Forschungs- und Entwicklungsprogramm für die Ostsee (BONUS-169) - C7-0263/2009 -.
<SPEAKER ID="631" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Herr Präsident, die Ostsee - vor 150 Jahren noch ein unberührtes, klares, oligotrophes Meeresgewässer - befindet sich in einem alarmierenden Zustand. Probleme wie Eutrophierung, Algenwachstum, Giftmüll und bedrohte Artenvielfalt nehmen unaufhörlich zu. Die Ostsee ist ernsthaft bedroht. Trotz erfolgreicher Versuche in den 1990er- und 2000er-Jahren zur Reduzierung der Stickstoff- und Phosphorablagerungen ist nahezu die gesamte Ostsee von den Folgen der Eutrophierung betroffen. Zugleich ist die Belastung durch Umweltgifte und Schwermetalle trotz der Erfolge bezüglich einer Reduzierung von Blei-, Quecksilber- und DDT-Ablagerunen nach wie vor hoch.

Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen die Algenblüte in diesem riesigen, einst gesunden Binnenmeer gesehen hat. Wenn Sie im Sommer einen Bootsausflug im wundervollen Schärenmeer unternehmen, erwartet Sie eine mehrere Dutzend Zentimeter dicke, faulig stinkende Algenschicht. Hunde, die dieses Wasser trinken, sterben, und Kinder, die darin baden, leiden an Bauchschmerzen und Erbrechen. So sieht die derzeitige Situation an zahlreichen Gebieten an der Ostsee aus. Um das Wachstum und die Zukunft des ländlichen Raum zu sichern, ist es unerlässlich, unsere Kenntnisse über Belastungen der Ostsee zu vertiefen.

Das komplexe Ökosystem der Ostsee kann nur durch eine grenzüberschreitende, das gesamte Wassereinzugsgebiet dieses Binnenmeers umfassende Zusammenarbeit zwischen Wissenschaftlern erschlossen werden. Ein großer Teil der Forschungsarbeiten in diesen Bereichen wurde zwar bereits durchgeführt, jedoch fehlte dabei häufig eine angemessene Koordination. Mit dem vorliegenden Vorschlag - kurz BONUS genannt - soll dies geändert werden. Diese Arbeit besteht in einem gemeinsamen Forschungsprogramm zwischen den Anrainerstaaten der Ostsee, einschließlich Wissenschaftlern aus Russland, um die ökologischen Herausforderungen in dieser Region zu bewältigen. Mit BONUS wird ein strategischer Plan erstellt, der die Mitarbeit von über 500 Wissenschaftlern aus den acht teilnehmenden Staaten vorsieht. Die EU und die Ostseeanrainerstaaten werden im Rahmen dieses Umweltforschungsprogramms zusammen über 1 Mio. SEK investieren.

85 Millionen Menschen leben in den Ostseeanrainerstaaten, deren Wirtschaftssysteme auf verschiedene Weise vom Meer abhängig sind. Gleichzeitig sind es unsere Gesellschaften, die mit Verklappungen und anderen Abfällen das Meer verschmutzen und somit zu den Umweltproblemen beitragen. Zur Rettung der Ostsee ist eine bessere Überschaubarkeit der Forschung erforderlich. Die Forschung in diesem Bereich ist durch einen fragmentarischen Charakter sowie eine hohe Abhängigkeit von den begrenzten Forschungsmitteln auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene gekennzeichnet.

BONUS hingegen basiert auf den innerhalb der Rahmenprogramme für Forschung und technologische Entwicklung der EU gewonnenen Erfahrungen. Als Ergebnis von BONUS werden die Forschungsprogramme und -aktivitäten der teilnehmenden Staaten zunächst in ein gemeinsames strategisches Programm mit klarem Ziel integriert.

Ich möchte allen denjenigen danken, die zur Umsetzung dieses Programms beigetragen haben, darunter den anderen teilnehmenden Staaten, dem spanischen Ratsvorsitz und dem Kommissar für Forschung und Innovation. Diese koordinierte Investition in die Umweltforschung ist Teil der Schaffung eines nachhaltigen, dynamischen und ressourcenschonenden Europa. Die Ostsee spielt in den Kulturen der acht teilnehmenden Anrainerstaaten dieses Binnenmeers eine wichtige Rolle, nämlich in den Bereichen Literatur, Musik und Kunst. Wir möchten, dass sie auch für unsere Enkelkinder erhalten bleibt. BONUS ist ein Teil der Plattform dieser Zukunftsinvestition.
<SPEAKER ID="632" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich möchte dem Europäischen Parlament und besonders der Berichterstatterin Frau Ek meinen Dank dafür aussprechen, dass sie den Vorschlag der Europäischen Kommission für das gemeinsame Forschungsprogramm für die Ostsee BONUS unterstützt haben. Außerdem möchte ich den Schattenberichterstattern des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie sowie dem Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit für ihre konstruktive Unterstützung bezüglich des BONUS-Programms danken.

Acht der neun Ostseeanrainerstaaten sind Mitglieder der Europäischen Union, und wir wissen alle um die komplexen, äußerst dringlichen Umweltprobleme, die die Ostsee zurzeit heimsuchen. Durch diese stetig wachsende Dringlichkeit wird die Fähigkeit der Ostseeregion gefährdet, weiterhin die Vielfalt an Waren und Dienstleistungen zu erbringen, von denen unsere Märkte abhängig sind. Die Wissenschaft spielt bei der Unterstützung staatlicher Maßnahmen in den Bereichen Forschung und Umweltschutz eine elementare Rolle. Die fragmentarische Gestaltung der europäischen Forschung und das Fehlen von Koordination und Kohärenz in den einzelstaatlichen Initiativen sind für Kostenentwicklung und Gesamtleistung alles andere als förderlich.

Mit diesen Herausforderungen sehen wir uns in der Ostseeregion konfrontiert. Es ist klar, dass ein einzelner Ostseestaat die komplexen Umweltprobleme nicht alleine bewältigen kann. Um die Umweltprobleme der Ostsee in Angriff zu nehmen, sind die Entwicklung eines strategischen und ganzheitlichen Forschungsprogramms für die Region, eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit, die Schaffung von Ressourcen, das Teilen von Wissen sowie eine Erhöhung der grenzübergreifenden Mobilität für Wissenschaftler von höchster Dringlichkeit. Nur so können wir eine nachhaltige Zukunft für die Ostseeregion gewährleisten. Die BONUS-Initiative bietet zusammen mit den im Rahmen der EU-Strategie für die Ostseeregion unternommenen Anstrengungen die Struktur und die Mittel, mit denen diese Herausforderungen effektiv und koordiniert bewältigt werden können.

Ich begrüße das institutionelle Abkommen, das bezüglich der Implementierung der BONUS-Initiative am 27. April getroffen wurde. Dies vorausgeschickt, möchte ich mein Bedauern über den mangelnden Konsens zwischen den Mitgliedstaaten bezüglich eines echten gemeinsamen Budgets, wie eigentlich im Vorschlag der Europäischen Kommission vorgesehen, ausdrücken. Ohne ein echtes gemeinsames Budget sind die Auswahl der grenzüberschreitenden, streng auf wissenschaftlicher Exzellenz basierenden Forschungsvorhaben, die Qualität des Konsortiums sowie der geforderte Einfluss nicht vollständig gewährleistet. Eine vollständige Umsetzung der Vorteile, des Mehrwerts und der Produktivitätssteigerung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit können somit nicht ermöglicht werden. Daher möchte die Europäische Kommission betonen, dass diese Entscheidung nicht als Präzedenzfall für künftige Vorschläge verstanden werden soll. Die Mitgliedstaaten müssen vor der Einführung weiterer auf Artikel 185 des Vertrags von Lissabon basierenden Initiativen ein echtes gemeinsames Budget für die grenzübergreifende Finanzierung und Zusammenarbeit aufstellen.

Um zu dieser aktuellen Initiative zurückzukommen: Die Europäische Kommission vertraut darauf, dass das BONUS-Programm das Potential von Umweltforschungsprogrammen in der Ostseeregion optimiert, die wissenschaftliche Leistung der Region stärkt, die grenzübergreifende Mobilität von Wissenschaftlern erhöht, die Zusammenarbeit fördert und eine unwirtschaftliche Verdoppelung von Forschungsarbeiten verhindert. Somit kann eine nachhaltige Zukunft für die Ostsee gewährleistet werden.
<SPEAKER ID="633" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Herr Präsident, BONUS-169 stellt ein wichtiges Pilotprojekt dar, bei dem es um die Zusammenarbeit in Umweltfragen in einer bestimmten Region geht. Das Programm wird im Allgemeinen von allen Ostseestaaten unterstützt. Das Programm sieht außerdem die Beteiligung der Staaten außerhalb der EU vor, die ihre Abwässer in die Ostsee leiten und diese somit verschmutzen. Die Ostsee gilt als eines der am meisten verschmutzten Meere der Erde. Das BONUS-Programm steht vor der gewaltigen Aufgabe, die zahlreichen Umweltprobleme der Ostsee zu analysieren. Die verschiedenen, weltweit existierenden Verschmutzungsarten - von Papierfabriken und ähnlichen Branchen bis hin zu zusammenbrechenden Fischbeständen - bedrohen die Ostsee. Zudem wirken sich nicht detonierte Senfgas-Bomben und russische Gas-Pipelines negativ auf das Gleichgewicht des Ökosystems aus. Daher befürworte ich das BONUS-Programm. Das Programm alleine ist jedoch nicht genug. Es muss einhergehen mit den aktiven Umweltschutzbemühungen der Einzelstaaten, einschließlich der Bereitstellung der finanziellen Ressourcen.
<SPEAKER ID="634" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Herr Präsident, Frau Kommissarin Geoghegan-Quinn, Frau Berichterstatterin Ek, die spezifischen Probleme sowie die Gesamtsituation der Ostsee erfordern ein besonderes Vorgehen. Daher freue ich mich, dass wir mit einem Abkommen die Probleme angehen und mit der Arbeit beginnen können. Dennoch möchte ich Sie an einigen meiner Überlegungen teilhaben lassen.

Wie die Frau Kommissarin bereits erwähnte, strebten wir zunächst ein echtes gemeinsames Budget an, d. h. einen gemeinsamen Fonds, mit dessen Hilfe Kriterien wie Exzellenz und Interdisziplinarität erfüllt werden können. Die Beratungen ergaben einen pragmatischen Ansatz, nach dem die Länder sich auf bestimmte Projekte der Liste konzentrieren und somit ihre eigenen Universitäten und andere Institutionen beteiligen können. Gegen dieses Verfahren habe ich nichts einzuwenden - ich bin im Gegenteil sogar dafür -, es muss jedoch eine Bewertung stattfinden. Diese muss effizient durchgeführt werden und kann bei einer korrekten Durchführung sowie einer im Vergleich zur Vergangenheit erfolgreicheren Zusammenarbeit als Beispiel dafür dienen, was für die EU-Strategie für 2020 geplant ist. Europa leistet ebenso wie die Mitgliedstaaten einen kleinen zusätzlichen Beitrag. Dabei geht es nicht nur um Forschung, sondern auch um die Anwendung der Forschungsergebnisse. Außerdem muss besonderer Wert darauf gelegt werden, den Zustand der Umwelt effektiv zu verbessern.

Ich möchte zwei weitere Bemerkungen anfügen. Zunächst kann der Ansatz für die Ostsee als Beispiel für weitere Makroregionen wie zum Beispiel das Donaugebiet dienen. Ich würde die Kommissarin gerne fragen, ob in Anbetracht dessen auch in dieser Region ...

(Der Präsident unterbricht den Redner)
<SPEAKER ID="635" NAME="Adam Gierek" LANGUAGE="PL">
Die im Vorschlag der Kommission enthaltenen Verordnungen zur Erforschung des Zustands der Ostsee enthalten ein wichtiges Element: die Strategiephase. Ohne diese Phase würden wir ausschließlich an der umfassenden Durchführung der Forschung arbeiten. Daher benötigen wir einen noch ausführlicheren Aktionsplan, d. h. eine bessere Strategie, die außer der Ostsee selbst auch das Einzugsgebiet umfasst. Dieses leidet bekanntermaßen unter verheerenden Flutkatastrophen.

Zudem sollte ein besonderes Augenmerk auf die Auswahl der Experten gelegt werden, da das vorgeschlagene breite Forschungsspektrum nicht auf Phänomene reduziert werden darf, die in einem Labor nachgestellt werden können. Hier ist die Feldforschung eng mit der rechtlichen Lage des jeweiligen Territoriums verknüpft. Daher müssen EU-Gesetze mit dem nationalen Recht abgestimmt werden. Bei der Auswahl von Experten durch die Kommission sollte diese Tatsache berücksichtigt werden.

Erstens sollte bei einer Steigerung der Forschungsleistung der Mitgliedstaaten in der Ostseeregion die Tatsache berücksichtigt werden, dass das Forschungspotential dieser Länder variiert und das in der Regel hohe Potential des Forschungspersonals einer schlechten Ausstattung der Forschungseinrichtungen gegenübersteht. Daher bin ich überrascht, dass die Sachleistungen beim Infrastruktur-Beitrag im gemeinsamen Budget auf 25 % begrenzt ist. Zweitens ist das gemeinsame Budget für zahlreiche Länder nicht akzeptabel, einerseits aus rechtlichen Gründen, andererseits, weil dieses aktuell durchgeführte Forschungsprojekte beeinträchtigen könnte. Drittens benötigt die Strategiephase des Programms Zeit. Diese Phase sollte stärker ausgenutzt werden.

Zunächst ist es daher erforderlich, die Forschungsprioritäten für die Ostsee und die Einzugsgebiete festzulegen. Die Projektteilnehmer sollten dann in ihre Forschungseinrichtungen investieren, um diese auf die Arbeit an diesen Prioritäten angemessen vorzubereiten. Außerdem ist auf der Basis der Östlichen Partnerschaft die Einbindung Russlands zu gleichen Teilen ein wichtiges Anliegen.
<SPEAKER ID="636" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte der Berichterstatterin Frau Ek für ihre exzellente Arbeit danken. Das BONUS-Forschungsprogramm, das als exzellente Initiative unterstützt werden sollte, ist ein Resultat der Ostsee-Strategie der EU.

Zudem sehe ich die Strategie als wichtigen Schritt nach vorne an. Vor etwa sechs Jahren bedeutete die Erweiterung, dass die Ostsee in jeder Hinsicht zu einem Binnenmeer der EU wurde. Die Menschen wurden sich dieser Tatsache zu langsam bewusst. Wie von Frau Ek erwähnt, finden bereits umfassende Forschungsarbeiten im Ostseeraum statt, jedoch sind diese zu wenig koordiniert, um eine Wissensgrundlage zu schaffen, die beispielsweise die EU-Strategien optimieren und zielgerichteter machen könnte.

Ich hoffe, dass eine koordinierte Forschung dazu beiträgt, zumindest zwei Themen stärker ins Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken: Der Zustand der Ostsee ist alarmierend. Es handelt sich um eines der weltweit am meisten verschmutzten Meere. Die weltweit größte sauerstofffreie - also tote - Meeresbodenfläche ist in der Ostsee. Es wird bereits davon gesprochen, dass sich die größte Wüste Europas auf dem Grunde der Ostsee befindet.

Des Weiteren hoffe ich, dass die Forschung ein Bewusstsein dafür schafft, das wir selbst die Schuld am alarmierenden Zustand der Ostsee tragen. Das Hauproblem ist die Eutrophierung, deren Folgen die Berichterstatterin ausführlich beschrieben hat. Hauptquelle der Nährstoffe, die zur Eutrophierung führen - Stickstoffe und Phosphate - ist die Landwirtschaft, in erster Linie die EU-Landwirtschaft im Einzugsgebiet der Ostsee.

Daher hoffe ich, dass eine koordinierte Forschung dazu beiträgt, dass diese Probleme ernst genommen werden und dass eine Entwicklung besserer und intelligenterer Methoden und Verfahren in allen Sektoren stattfindet. Eine besonders wichtige Rolle spielt hierbei die Landwirtschaft, denn Dünger, die in Seen und Meere gelangen, bedeuten nichts weiter als Ressourcenverschwendung für die Landwirte.

Dennoch dürfen wir nicht vergessen, dass Forschung nicht alle Probleme löst. Wir müssen begreifen, dass eine Rettung der Ostsee sowohl im Bereich der Landwirtschaft, als auch in anderen Sektoren tiefgreifende Veränderungen erfordert. Ich hoffe, dass die wir Rettung eines der weltweit am meisten verschmutzten Meere zu einer Erfolgsgeschichte machen können, aus welcher der Rest der Welt lernen kann.
<SPEAKER ID="637" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Herr Präsident, Frau Kommissarin, ich begrüße das Forschungs- und Entwicklungsprogramm für die Ostsee (BONUS-169), mit dem die bezüglich Umweltschutz und Bewirtschaftung von Meeresressourcen in der Ostsee durchgeführten nationalen Forschungsaktivitäten der Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission aufeinander abgestimmt und koordiniert werden. Das BONUS-169-Programm stellt ein innovatives Modell und ein Vorbild für andere regionale Kooperationen im Bereich wissenschaftliche Forschung dar.

Nicht nur die Ostseeregion, sondern auch andere Regionen wie z. B. Südosteuropa können von einer konzertierten Vorgehensweise der Mitgliedstaaten und der Kommission profitieren, sodass gemeinsame Herausforderungen bewältigt und eine nachhaltige Entwicklung in diesen Regionen unterstützt werden können.

Ich möchte daher das Parlament und die Kommission dazu auffordern, die Schaffung eines gemeinsamen Forschungsprogramms für die gesamte Südostregion Europas in Betracht zu ziehen. Dabei sollten wichtige Bereiche wie das Meer selbst, Biodiversität und Energiequellen aus dem Meer sowie eine nachhaltige Entwicklung der europäischen Atlantikachse und ihrer Nachbarregionen im Mittelpunkt stehen.
<SPEAKER ID="638" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Die Beteiligung der EU am gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsprogramm für die Ostsee ist ein Beweis dafür, dass die europäischen Institutionen eine optimierte Angleichung der Strategien, Programme und weiterer im Forschungssektor erwähnter Aktivitäten anstreben. Es ist ein gemeinsames Vorgehen auf EU-Ebene erforderlich, um sich ergebende Herausforderungen zu bewältigen sowie Leistung und Effizienz des Programms zu optimieren. Hierfür ist die Einbeziehung aller Forschungsaktivitäten sowie eine Vereinheitlichung und optimale Abstimmung eines Programms erforderlich, mit dem eine nachhaltige Entwicklung der Region unterstützt wird.

Das BONUS-Programm ist für die Ostseeregion enorm wichtig. Es sollte jedoch nicht auf diese Region beschränkt werden. Ich wünsche mir, dass dieses Programm künftig als Modell für andere Formen der regionalen Kooperation in Europa dient, so z. B. in der Donau- oder Mittelmeerregion. Damit schaffen wir eine leistungsstarke, dynamische und wettbewerbsfähige Europäische Union.
<SPEAKER ID="639" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Die Einführung des gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsprogramms für die Ostsee BONUS-169 hat die katastrophale Situation der Ostseeregion offengelegt, besonders in den Bereichen, in denen umfangreiche Projekte nicht nur von Mitgliedstaaten der Europäischen Union, sondern auch von Staaten außerhalb der EU geplant und durchgeführt werden. An einigen Orten sind mehrere hundert Fälle von Genotixizität aufgetreten. Es wurde bereits bewiesen, dass das BONUS-Programm zur Beobachtung der Umwelt im Ostseeraum beiträgt. Daher ist es erforderlich, die Erforschung des Ostsee-Zustands fortzuführen. Um eine möglichst umfassende und objektive Forschung sicherzustellen, müssen Wissenschaftler aus allen Ostseeanrainerstaaten gleichermaßen in die Forschung einbezogen werden, um eine gemeinsame Basis zu schaffen. Dieses Programm stellt so etwas wie eine präventive Maßnahme dar, mit Schwerpunkt auf dem komplexen ökologischen System der Ostsee. Nur mit einer angemessen finanzierten wissenschaftlichen Forschung sowie der rechtzeitigen Identifizierung von Bedrohungen können wir ökologische Katastrophen vermeiden. Ich bin sicher, dass wir so sicherstellen können, dass die Ostsee ...
<SPEAKER ID="640" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Umweltprobleme in bestimmten Regionen könnten weitaus erfolgreicher bekämpft werden, wenn einzelne Länder ihre Forschungsaktivitäten zusammenfassen würden. Daher begrüße ich den Vorschlag der Kommission sowie den Vorschlag der Berichterstatterin zur Unterstützung des BONUS-Programms für die Ostseeregion.

Es ist eine gute Idee, einen Vortrag einzuschließen, in dem die Kommission aufgefordert wird, eine endgültige Bewertung des Programms durchzuführen, um die Qualitätsstufe und Effektivität von Programmen dieser Art festzustellen und insbesondere die Fortschritte bezüglich der festgelegten Ziele zu überprüfen. Diese Ergebnisse sollten auf der Website des Programms veröffentlicht werden, sodass die Bürgerinnen und Bürger den Verlauf sowie die Durchführung des Programms verfolgen können. Vertreter des Unternehmenssektors können sich bei der Erstellung ihrer Geschäftspläne auf die Empfehlungen und Chancen stützen, die sich aus den Forschungsergebnissen in dieser Region ergeben.

Wichtig ist es für uns, die Ergebnisse dieses Programms zu betrachten, die sich als klarer Nutzen für die Umwelt, die Bürgerinnen und Bürger sowie die Entwicklung dieser Region zeigen, insbesondere vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschaftskrise.
<SPEAKER ID="641" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident, ich unterstütze die Einführung des gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsprogramms für die Ostsee BONUS voll und ganz. Ich bin sicher, dass die Einführung eines gemeinsamen überstaatlichen, auf gegenseitiger grenzübergreifender Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch basierenden Forschungsprogramms für einen effektiveren Schutz der Ostsee zu einer nachhaltigen Entwicklung der Region beitragen kann. Das BONUS-Programm wurde von acht Mitgliedstaaten initiiert. Zu den Ostseeanrainerstaaten zählt außerdem Russland. Daher ist es nur gerechtfertigt, dass russische Wissenschaftler an diesem Programm teilnehmen. Dieses Forschungsprogramm sollte eine Reihe von Vorschlägen bezüglich einer von der Union entwickelten Strategie für die Region bereitstellen sowie eine Strategie für die Rolle von Makroregionen bei einer künftigen Kohäsionspolitik, die wir vor zwei Monaten im Parlament diskutiert haben. Es ist schade, dass wir nicht offen diskutieren und eine Festlegung der Folgen und Gefahren für die Ostseeregion bei der Erstellung und dem Einsatz (...).

(Der Präsident unterbricht den Redner)
<SPEAKER ID="642" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mir das Wort erteilt haben.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die heutige im ganzen Ostseeraum stattfindende Forschung als Teil der riesigen territorialen Kohäsion der gesamten Europäischen Union gesehen werden sollte. Heute sollten wir uns auf verschiedene wichtige Parallelstrategien konzentrieren: die Ostsee-Strategie, die Mittelmeer-Partnerschaft und die Donaustrategie. Dennoch müssen wir bedenken, dass diese Regionen miteinander verbunden werden müssen.

Momentan wird der Warenhandel hauptsächlich mit Indochina betrieben. Daher ist es extrem wichtig, sich darauf zu konzentrieren, dass die Oststee-Strategie auch die Möglichkeit der Verbindungen im nord-südlichen TNT-Netzwerk einschließt. Glücklicherweise ist diese Strategie der Öffentlichkeit heute zugänglich. Ich hoffe, dass die Ostseeregion über verschiedene Lösungen des TNT-Netzwerks eng mit Südeuropa verbunden wird.
<SPEAKER ID="643" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich möchte der Berichterstatterin Frau Ek danken sowie den zehn Mitgliedern des Europäischen Parlaments, die sich die Zeit genommen haben, zu so später Stunde dieses Problem zu diskutieren.

Ich bin sehr zufrieden, dass alle bezüglich der Zusammenarbeit angekündigten Initiativen von Artikel 185 des Siebtes Rahmenprogramms der EU nun angenommen wurden. Dies ist ein politischer Erfolg für alle Institutionen der Europäischen Union. Die BONUS-Initiative unterstützt die Länder des Ostseeraums dabei, die komplexen und dringlichen Umweltprobleme dieser Region zu bewältigen, indem die Zusammenarbeit gefördert und eine aufgrund nationaler Beschränkungen entstehende unwirtschaftliche Verdoppelung von Forschungsarbeiten verhindert.

Angesichts der wichtigsten globalen politischen Probleme, denen wir uns gegenübersehen - z. B. Klimawandel, Energie, Nahrungsmittel, Gesundheit - ergibt sich die Notwendigkeit einer Zusammenlegung von Ressourcen sowie der Zusammenarbeit. Die Initiativen von Artikel 185 spielen eine Schlüsselrolle bei der Bewältigung einiger dieser Hauptprobleme. Mit der Erfahrung, die wir aus diesen Initiativen gewinnen, können wir noch bessere und effizientere Wege zur Zusammenarbeit auf europäischer Ebene finden, und von den Forschungsprogrammen auf nationaler und Gemeinschaftsebene vollständig profitieren.

Wie ich im letzten Januar bei meiner im Europäischen Parlament bei meiner Anhörung zur Ratifizierung bereits erwähnt habe, fühle ich mich der vollständigen Umsetzung im europäischen Forschungsbereich tief verpflichtet. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, müssen wir jedoch einheitlich und kooperativ zusammenarbeiten. Dies ist für die künftige wirtschaftliche Entwicklung der Europäischen Union sowie für deren Etablierung als Weltführerin in den Bereichen Forschung, Innovation und Wissenschaft von hoher Bedeutung.
<SPEAKER ID="644" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Herr Präsident, BONUS ist ein wahres Pilotprojekt unter Artikel 185, und ich kann jedem, der am BONUS-Programm arbeitet, dieses liest oder davon betroffen ist, versichern, dass es sich nicht um ein einfaches Programm handelt. Es ist nicht einfach, die Forschungsfonds der Europäischen Union und mehrerer Mitgliedstaaten zu kombinieren. In der Tat handelt es sich um eine riesige Herausforderung. Es ist nicht einfach, verschiedene akademische Forschungskulturen und -traditionen mit 16 großen Forschungsgruppen, 500 Wissenschaftlern, acht Ländern unter dem wachsamen Blick der restlichen EU und der Bewertungen und Überprüfungen bezüglich der korrekten und effektiven Durchführung zu koordinieren.

Die beteiligten Wissenschaftler werden dadurch erheblich gefordert. Auch die Mitgliedstaaten und ihre Regierungen werden davon erheblich gefordert. Ich kann Ihnen versichern, dass harte politische Entscheidungen und eine starke politische Führung erforderlich sind. Eine sorgfältige Bewertung der Forschungsprogramme ist vonnöten. Wir müssen diese hohe Verantwortung auf uns nehmen und die Probleme der Ostsee gemeinsam lösen. Zudem müssen wir ein Modell entwickeln, mit dem wir auch in anderen Teilen Europas vorankommen. Dies betrifft die großen Flüsse, das Mittelmeer sowie den allgemeinen Umgang gemeinsamer Ressourcen, die in EU- und nationalen Programmen von unseren Steuerzahlern getragen werden.

Die Ostsee ist seit Ende der Eiszeit Teil unserer gemeinsamen Geschichte und Kultur, in der Wikingerzeit, im Mittelalter, als "Meer der Freiheit" im Kalten Krieg. Ein Meer, das von unseren Eltern und Kindern geliebt wird und für das wir alle verantwortlich sind. Hinsichtlich dieser Schwierigkeiten und der großen Herausforderungen, möchte ich mich erneut bei allen Beteiligten bedanken. Die Arbeit endet nicht mit dem Treffen von Entscheidungen und dem Unterschreiben von Dokumenten. Die Arbeit beginnt erst noch.
<SPEAKER ID="645" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
