<CHAPTER ID="009">
Berichtigungen des Stimmverhaltens und beabsichtigtes Stimmverhalten: siehe Protokoll

(Die Sitzung wurde um 13.05 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ich möchte nur einige Informationen an das Parlament weitergeben, die ich gerade erhalten habe.

Seit nun einigen Wochen findet ein beispielloses Phänomen in der Umgebung bestimmter großer besetzter Städte in der Westsahara statt: Über 12 000 sahrauische Männer, Frauen und Kinder verlassen in diesem Moment ihre Städte und ziehen in Zelte in der Nähe von Laayoune, Smara und Boujdour.

Diese ständig zunehmenden Bewegungen scheinen eine neue Art des Protests gegen die unerträgliche politische und sozioökonomische Lage der Einheimischen dieser Gebiete zu sein.

Ich sage dies heute und gerade jetzt, weil sich dieses Problem, das durch die vielen gewaltsamen Eingriffe durch das marokkanische Regime entstand, dieses Wochenende in beunruhigender Art und Weise verschlimmern könnte. Deswegen rufe ich das Parlament auf bereit zu sein, um je nach Entwicklung der Lage zu reagieren.
<SPEAKER ID="283" NAME="Der Präsident">
Ich werde dies berücksichtigen. Es war natürlich eine Frage zur Geschäftsordnung, und die Lage in der Westsahara sowie die Lage in Marokko gehören nicht zu den Dingen, die wir diesen Nachmittag besprechen sollen. Ich werde das, was Sie gesagt haben, jedoch berücksichtigen.
