<CHAPTER ID="016">
Erklärungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="359" NAME="Der Präsident">
Wir sind bestürzt über die Nachricht von der Ermordung des finnischen internationalen Menschenrechtsbeobachters Jyri Antero Jaakola in Mexiko. Er und seine Begleiterin, die mexikanische Menschenrechtsaktivistin Betty Cariño Trujillo, wurden während einer Mission zur Überwachung der Einhaltung der Menschenrechte in Mexiko umgebracht. Im Namen des Europäischen Parlaments spreche ich unser Beileid und den Angehörigen der Opfer unser Mitgefühl aus. Wie wir sehen, fordert die Welt, in der wir leben, noch immer Opfer wie diese.

Ich denke, Ihnen ist bekannt, dass ich in der letzten Woche zu einem offiziellen Besuch in den USA war. Ich habe das neue Verbindungsbüro des Europäischen Parlaments beim Kongress der Vereinigten Staaten in Washington offiziell eröffnet. Darüber hinaus habe ich viele wichtige Gespräche geführt, die zu einer engeren Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten beitragen werden, vor allem im Wirtschaftsbereich. Wir sprachen auch über strategische Partnerschaft und über die Änderungen in der Europäischen Union nach dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon. Wir erwarten, dass die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten auf Augenhöhe stattfindet.

Am kommenden Sonntag, dem 9. Mai, begehen wir den 60. Jahrestag der Schuman-Erklärung. Um dieses Ereignis gebührend zu feiern, wird das Europäische Parlament seine Türen am Samstag, dem 8. Mai, in Brüssel und am Sonntag, dem 9. Mai, in Straßburg für alle Interessierten öffnen. Auch in Luxemburg wird es Feierlichkeiten aus Anlass dieses Ereignisses geben. In Straßburg werden wir unter anderem einen der Vizepräsidenten der Kommission sowie den französischen und den deutschen Minister für europäische Angelegenheiten zu Gast haben. Ich selbst werde auch da sein und möchte Sie alle einladen, am Sonntag, also heute in 4 Tagen, nach Straßburg zu kommen.
