<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung

(Die Sitzung wird um 09:00 Uhr eröffnet)
<SPEAKER ID="005" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Während der Nacht vom 18. Oktober wurde die Stadt Paola, der Geburtsort des Heiligen Franziskus, von einem heftigen Regensturm betroffen, der sich auf ganz Kalabrien auswirkte: An öffentlichen Gebäuden, Privathäusern, Wasserversorgungs- und Abwassersystemen sowie Stromversorgungs- und Telefonnetzen wurden große Schäden verursacht, ganz zu schweigen von Erdrutschen und Schlammlawinen. Viele Familien haben ihre Häuser verlassen müssen, und Schulen sind geschlossen geblieben.

Episoden wie diese kommen in Kalabrien nun seit langem vor, möglicherweise wegen der Auswirkungen des Klimawandels. In Kürze wird der Katastrophenzustand erklärt werden, und wir hoffen, dass der Solidaritätsfonds der Europäischen Union aktiviert werden kann. Ich möchte meine Solidarität - von der ich hoffe, dass sie durch dieses Parlament geteilt wird - mit der gesamten Bevölkerung einschließlich der der umliegenden Gemeinden, denen ein Schaden entstanden ist, zum Ausdruck bringen.
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Natürlich nehmen wir die Informationen, die Sie uns geliefert haben, aufmerksam zur Kenntnis. Wir möchten unsere Solidarität und unsere Besorgnis im Hinblick auf die Katastrophe, von der Kalabrien betroffen wurde, aussprechen. Alle Abgeordneten dieses Parlaments bringen ihre Unterstützung gegenüber den Betroffenen in dieser wunderschönen Region Italiens und Europas zum Ausdruck.
