<CHAPTER ID="004-06">
6. Güter und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck (

- Vor der Schlussabstimmung:
<SPEAKER ID="105" NAME="Jörg Leichtfried">
Berichterstatter. - Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Die Abstimmung hat ein Ergebnis gebracht, über das man inhaltlich diskutieren kann, aber wir sind jetzt sehr nahe an der Position des Rates, und ich würde jetzt in Übereinstimmung mit den Schattenberichterstattern beantragen, dass die Endabstimmung verschoben wird, weil die Möglichkeit, dass wir eine komplette Einigung mit dem Rat finden, jetzt sehr groß ist.
