<CHAPTER ID="011-03">
3. Entlastung 2009: Gesamthaushaltsplan der EU - Parlament (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin! Im Namen meiner Fraktion möchte ich einen mündlichen Änderungsantrag zu diesem Absatz einbringen. Es ist ein ziemlich technischer Änderungsantrag, aber dennoch von Bedeutung. Ich schlage vor, dass das Futur in den Ziffern i, ii und iii durch ein Perfekt ersetzt wird. Schließlich wurden die Maßnahmen, auf die in diesen Passagen Bezug genommen wird, vor langer Zeit umgesetzt - vor über zwei Jahren. Es ist daher sinnlos, etwas für die Zukunft zu fordern, wenn dies in der Gegenwart bereits angewendet wird. Ich glaube, dass sogar dieses ehrwürdige Parlament dieses grundlegende Prinzip akzeptieren kann.

Es sollte daher heißen: "Das Europäische Parlament stellt fest, dass die Möglichkeit der Inanspruchnahme eines verringerten Ruhegehalts ab dem 50. Lebensjahr und die Möglichkeit des Erhalts eines Pauschalbetrags in Höhe von 25 % der Ruhegehaltsansprüche abgeschafft worden sind.” Es sollte heißen: "... das Ruhegehaltsalter für das System von 60 auf 63 Jahre angehoben worden ist.” Es sollte heißen: "... die Fondsverwalter aufgefordert worden sind, ... zu verfolgen ...”

(Beifall)
