<CHAPTER ID="007">
Bekämpfung von Korruption im europäischen Sport - Arbeit des Ausschusses für die Vermissten in Zypern (schriftliche Erklärungen)
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Herr Präsident! In den letzten drei Monaten hat mein Büro E-Mails verschickt, Telefonanrufe getätigt und Listen zusammengestellt, um auf diese Erklärung über die Vermissten in Zypern aufmerksam zu machen. Dies hatte großen Erfolg. Die heute vorliegende schriftliche Erklärung Nr. 10 wurde mit großer Mehrheit verabschiedet. Ich möchte den Mitverfassern danken und ganz besonders Herrn Charles Tannock, der jede Sitzungswoche in Straßburg damit verbracht hat, zusammen mit mir um Unterstützung zu werben. Ich möchte auch dem Büro für Erklärungen und meinen Mitarbeitern danken, deren harte Arbeit unsere Aufgabe sehr erleichtert hat.

In den Zuschauerrängen sitzt heute eine Gruppe junger Leute von NEPOMAK, der Weltorganisation für junge Zyprer, die ständig im Vereinigten Königreich leben, die gekommen sind, um der Veröffentlichung dieser Erklärung beizuwohnen. Sie sind die heutige Jugend, von der die Zukunft abhängt. Unterstützung für diese Erklärung signalisiert die Unterstützung des Parlaments für die Zukunft. Ich danke Ihnen für Ihre Unterstützung.

(Beifall)
<SPEAKER ID="139" NAME="Der Präsident">
Frau Yannakoudakis! Wir begrüßen die anwesende Delegation und geben gemäß dem Grundsatz des gleichen Zugangs Herrn Papastamkos das Wort.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Herr Präsident! Neben Herrn Zwiefka, Herrn Susta und Herrn Bennahmias möchte ich meinen Kolleginnen und Kollegen danken, die die Erklärung Nr. 7 unterzeichnet haben. Ich bin zuversichtlich, dass die deutliche Botschaft des Parlaments die Kommission dazu veranlassen wird, ihre Koordinierungsbefugnisse zu nutzen, um Korruption im Sport wirksamer zu bekämpfen.
