<CHAPTER ID="005-14">
14. Änderung der Geschäftsordnung nach der Einrichtung eines gemeinsamen Transparenz-Registers für das Parlament und die Kommission (
<SPEAKER ID="137" NAME="Der Präsident">
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte eine Erklärung verlesen.

Der Casini-Bericht über die interinstitutionelle Vereinbarung zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission über ein gemeinsames Transparenz-Register stellt einen wesentlichen Fortschritt bei der Regelung der Beziehungen der Abgeordneten zu externen Interessenvertretern dar. Bevor wir über den Bericht abstimmen, möchte ich betonen, dass die laufenden Aktivitäten der Arbeitsgruppe zum Verhaltenskodex für Abgeordnete und externe Interessenvertreter nicht darauf abzielen, das Wesen der mit der Kommission erzielten Vereinbarung und den Inhalt des Casini-Berichts in Frage zu stellen. Ihr Zweck ist es vielmehr, den Rahmen durch die Hinzufügung neuer Aspekte zu ergänzen und insbesondere die auf den Zugang von Interessengruppen zu den Räumlichkeiten des Europäischen Parlaments anwendbaren Regeln zu stärken.

(Zwischenruf aus dem Plenarsaal: "Amen!" Lachen)
