<CHAPTER ID="018">
Stammzellen aus Nabelschnurblut (Aussprache)
<SPEAKER ID="188" NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zu Stammzellen aus Nabelschnurblut.
<SPEAKER ID="189" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ehrenwerte Abgeordnete! Wissenschaftliche Fortschritte in den letzten Jahrzehnten haben zu einer vermehrten Nutzung von Stammzellen aus Nabelschnurblut in der Medizin geführt. Die Nutzung dieser Zellen hat zu positiven Ergebnissen bei der Behandlung von Patienten mit Blutkrankheiten wie Leukämie geführt.

In der Zukunft können Stammzellen aus Nabelschnurblut möglicherweise genutzt werden, um andere Krankheiten zu behandeln, insbesondere genetische Erkrankungen. Ebenso zeigen auch adulte Stammzellen ein vielversprechendes Potential. Trotzdem müssen Forschungen diesen möglichen Nutzen beider Arten von Stammzellen noch nachweisen. Die Transplantation von Stoffen menschlicher Herkunft, einschließlich Zellen, enthält das Risiko einer Krankheitsübertragung und daher gibt es einen europäischen Rechtsrahmen, der die Qualität und Sicherheit menschlichen Gewebes und menschlicher Zellen in der ganzen Union sicherstellt.

Ich will das jedoch ganz klar machen: Allein die Mitgliedstaaten entscheiden, ob und wie sie Stammzellen aus Nabelschnurblut nutzen. Die EU besitzt keine Zuständigkeit bei der Harmonisierung der Nutzung von Zellen. Die Richtlinie über menschliche Gewebe und Zellen erwähnt ausdrücklich, dass die EU nationale Entscheidungen über die Verwendung bzw. Nichtverwendung spezifischer Arten menschlicher Zellen nicht beeinträchtigen sollte. Wenn ein Mitgliedstaat sich jedoch dafür entscheidet, Stammzellen aus Nabelschnurblut zu verwenden, dann muss er die Anforderungen der Richtlinie an Qualität und Sicherheit erfüllen, die öffentliche Gesundheit schützen und die Achtung der Grundrechte gewährleisten.

Ich stimme mit Ihnen darin überein, dass es wichtig ist, den Bürgerinnen und Bürgern genaue und objektive Informationen über die Vorteile und Einschränkungen der Verwendung von Stammzellen aus Nabelschnurblut zu liefern. Die Bereitstellung solcher Informationen liegt wieder in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Die Kommission ermutigt die Mitgliedstaaten, solche Maßnahmen zu ergreifen, und einige haben dies tatsächlich bereits getan.

Abschließend kann ich Ihnen versichern, dass die Kommission regelmäßig die Umsetzung und Durchführung der Richtlinie über menschliche Gewebe und Zellen überwacht. Tatsächlich hat die Kommission eine Mitteilung über die Anwendung der Richtlinie angenommen, die dem Parlament im Januar 2010 übermittelt wurde.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Liese">
im Namen der PPE-Fraktion. - Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kommissar! Schön, dass Sie sich auch um diese späte Stunde noch die Zeit nehmen, mit uns dieses wichtige Thema zu diskutieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Stammzellenforschung bietet große Chancen für Patienten, denen wir heute noch nicht ausreichend helfen können. Dabei ist vieles noch im Stadium der Grundsatzforschung und noch unsicher, aber es gibt auch schon über 70 Krankheiten, bei denen man den betroffenen Patienten mit adulten Stammzellen und Nabelschnurblutzellen in irgendeiner Form helfen kann.

Die Nabelschnurblutzellen werden im Moment vor allem für allogene Transplantationen angewandt, d. h. man kann das Nabelschnurblut einsetzen, um Kindern, von denen dieses Blut nicht selbst stammt, zu helfen - beispielsweise bei Leukämie. Es gibt aber auch Ansätze für eine autologe Therapie, d. h. das Kind, von dem das Nabelschnurblut stammt, kann in wenigen eng umgrenzten Bereichen heute schon davon profitieren. Deswegen denke ich, muss die Politik darauf ausgerichtet sein, im Rahmen unserer Kompetenzen vor allem öffentliche Nabelschnurbanken zu unterstützen. Wir können es anregen, wir können es nicht vorschreiben. Aber wir sollten auch die autologe Behandlung und die entsprechenden Maßnahmen nicht verbieten. Das sollten am Ende die Eltern selbst entscheiden, aber die staatliche Politik sollte über die Chancen und Risiken informieren.

Wir brauchen klare Standards für Qualität und Sicherheit. Da müssen wir immer wachsam sein, dass nicht Zellen angeboten werden, die, wenn sie gebraucht werden, nicht mehr brauchbar sind, weil Qualitäts- und Sicherheitsstandards nicht eingehalten wurden. Wir brauchen eine Priorität in der Forschung in diesem Bereich, denn es zeigt sich, dass derartige Forschungsarbeiten sehr patientennah sind. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass Eltern sich entscheiden können, dass das Nabelschnurblut nicht einfach weggeworfen wird, denn es ist in Zukunft möglicherweise für andere Kinder, vielleicht aber auch für ihr eigenes Kind wertvoll. Darauf sollten wir uns ausrichten, wie gesagt im Rahmen unserer Kompetenzen, aber da können wir schon eine ganze Menge tun.
<SPEAKER ID="191" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Auch ich möchte meinen Mitverfassern, und insbesondere Herrn Liese, der gerade gesprochen hat, und Herrn Peterle für diese sehr befriedigende Initiative zur Spende von Nabelschnurblut - eine Spende von Leben - danken, die in den letzten 20 Jahren dank der Transplantation ihres großen Stammzellvorrats außergewöhnliche und bedeutende medizinische Fortschritte ermöglicht hat. Sie werden heute bei der Behandlung von mehr als 80 Krankheiten, insbesondere Krebserkrankungen genutzt - wie Hirntumoren, Blutkrebs, Leukämie und Lymphomen - sowie bei Blutarmut, Autoimmunkrankheiten, bestimmten seltenen Krankheiten und die Liste wächst weiter.

Trotzdem wird nur 1 % dieses Nabelschnurbluts, das so viele Möglichkeiten und Versprechen birgt, in Europa aufgehoben, 1 % von mehr als 15 Mio. Geburten im Jahr. Außerdem gibt es gewaltige Unterschiede zwischen den Ländern: 7000 registrierte Spenden in Belgien und 7000 in Frankreich obwohl dessen Bevölkerung sechsmal so groß ist wie die seines nördlichen Nachbarn.

Wir rufen daher die Kommission auf, natürlich zusammen mit den 27 Mitgliedstaaten - wie der Herr Kommissar erwähnte -, eine Informationskampagne zu starten, die sich an werdende Eltern richtet, damit diese Spenden Realität werden, wenn nicht sogar eine Notwendigkeit. Gut informierte Mütter in Europa werden eindeutig zweimal Leben schenken wollen.---

Deshalb denke ich - und denken wir -, dass es von entscheidender Bedeutung ist, dass Europa über die einheitliche Umsetzung der Richtlinie von 2004 über die Qualität und Sicherheit von Gewebe und Zellen, die bereits erwähnt wurde, und die das Thema unserer zweiten Anfrage ist, hinaus die Mitgliedstaaten nachdrücklich dazu ermuntert, ihre Zulassungsverfahren und -systeme für Geburtskliniken zu vereinfachen. Die Anzahl der Geburtskliniken, die berechtigt sind, Nabelschnurblut zu konservieren und aufzubewahren, ist immer noch zu niedrig und dies zeigen auch die Zahlen. Wir können nicht länger zulassen, dass die leidenschaftliche Debatte - zu deren Lösung wir nicht hier sind - und Kontroverse um den Zweck und die Verwendung dieses Blutes - ob dieses nun in öffentlichen oder privaten Blutbanken gelagert wird - uns tatsächlich davon abhält, über diese Technik zusprechen, und das ist der Aufruf von Frau Professorin Eliane Gluckman, die ihr gesamtes Arbeitsleben dem Ziel gewidmet hat, dass die Spende von Nabelschnurblut zu einer Spende von Leben wird.
<SPEAKER ID="192" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Herr Präsident! Natürlich stimme auch ich mit dem Gesagten überein, hinsichtlich der Bedeutung dessen, dass wir diese Zellbanken für Nabelschnurblut für Forschung und Behandlung aufbauen. Diese Stammzellen können leicht gewonnen werden, wenn man auf die Entnahmen vorbereitet ist, und ich persönlich bin nicht der Ansicht, dass sie überhaupt als Transplantationsmaterial behandelt werden sollten. Tatsächlich bin ich der Ansicht, dass wir einfach in der Lage sein sollten, diese Zellen zu entnehmen. Die Eltern hätten das Recht, dem zu widersprechen, aber es sollte nicht erforderlich sein, dass sie ihre Zustimmung geben. Diesen Aspekt halte ich für nicht so wichtig.

Ich halte es jedoch für wichtig, dass wir - zusätzlich zu den Sicherheitsmaßnahmen, auf die Herr Liese und andere hingewiesen haben - daran denken, dass wir immer noch nicht sehr viel über die Entwicklungsmöglichkeiten auf diesem Gebiet wissen. Es ist daher wichtig, dass wir diese Banken haben. Ich bin vor allem der Ansicht, dass diese Banken natürlich öffentlich sein sollten, da sie etwas sind, das alle nutzen können sollten. Der bei Weitem größte Anwendungsbereich wird die Behandlung anderer Menschen sein. Es ist jedoch auch wichtig, dass wir die Aufmerksamkeit auf die Tatsache richten, dass es hier mögliche Fallen gibt. Wir haben Fälle gesehen, bei denen versucht wurde, von Eltern die Zahlung einer Sicherheitsgebühr für ihr Kind zu verlangen, damit ein "Reservelager" für das Kind in einer Zellbank eingerichtet wird. Diese Zahlung ist unnötig.

Es kommt sehr selten vor, dass das eigene Kind auf diese Art behandelt werden muss, und ich bin der festen Überzeugung, dass diese Banken hauptsächlich zum Zwecke der allgemeinen Forschung und Behandlung eingerichtet werden sollten. Dass sollte das Ziel sein, auf das wir hinarbeiten. Ich finde, dass wir die Eltern fast betrügen würden, wenn sie glaubten, dass sie viel in den Schutz ihres eigenen Kindes investieren könnten. Sie sollten das Nabelschnurblut für den Schutz der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen und ich hoffe sehr stark, dass wir in der Lage sein werden, dieses Nabelschnurblut stärker zugänglich zu machen. Es ist eine Schande, dass so ein wichtiges Material, das uns jetzt hier zur Verfügung steht, einfach verschwendet wird, weil ihm nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt wird.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident, Herr Kommissar! Auch ich finde, dass dieses Thema zu wichtig für uns ist, als dass wir weiterhin in der Lüge leben könnten, in der wir bisher in Europa gelebt haben. Es ist eine Lüge oder ein falsches Versprechen, wie Sie es auch immer nennen wollen, da wir insbesondere im Bereich der Stammzellentnahme aus Nabelschnurblut weiterhin auf der Grundlage irreführender Informationen arbeiten.

Wie wir wissen und wie bereits erwähnt wurde, beläuft sich die Entnahme von Stammzellen aus Nabelschnurblut in Europa kaum auf 1 %. Wir wissen jedoch auch, dass das Potenzial für die Behandlung von Krankheiten unerschöpflich sein kann - Krankheiten wie die, die bereits erwähnt wurden: Krebs, Alzheimer und seltene Krankheiten. Die Möglichkeiten sind gewaltig.

Wir haben jedoch zugelassen, dass eine Reihe privater Zellbanken eingerichtet wurden und Eltern erzählt wurde, dass sie die Zellen ihres Kindes bei der Geburt einlagern können, die dann verwendet werden könnten, wenn dies in Zukunft erforderlich sein würde.

Ich denke, wir müssen viel verantwortungsvoller sein, denn die Wahrscheinlichkeit, dass dies geschieht, ist wie wir alle wissen sehr niedrig. Dieses falsche Versprechen, das den Eltern verkauft wird, kostet Geld. In Portugal kostet dieses falsche Versprechen zum Beispiel das Dreieinhalbfache des monatlichen Mindestlohns.

Die Lösung besteht eindeutig in der Einrichtung öffentlicher Stammzellbanken, denn nur mit öffentlichen Banken können wir Gleichberechtigung bei der Verwendung und beim Zugang, die effektive medizinische Behandlung und mehr Forschung garantieren und die Stammzellen nicht nur als eine Art Ware oder ein wachsendes Geschäft behandeln, das nur für ein paar Privilegierte zugänglich ist.

Ich bin somit der Ansicht, dass Solidarität, gesunder Menschenverstand und unparteiische Informationen im Endeffekt nichts sind, was als zusätzlicher Bedarf klassifiziert werden kann. Wir haben nicht die Macht, Vorgaben zu machen, aber wir haben die Macht, Empfehlungen zu fördern. Das liegt im Rahmen unserer Möglichkeiten, und ich denke, wir sollten es im Namen der Gleichberechtigung tun.
<SPEAKER ID="194" NAME="Alojz Peterle." AFFILIATION="PPE">
(SL) Herr Präsident, Herr Kommissar! Ich bin erfreut, dass Sie sich unserer Anfrage widmen. Meiner Ansicht nach erreichen wir gemeinsam eine Nähe oder eine größere Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern.

Ich war einmal Berichterstatter für die Genehmigung wasserstoffbetriebener Motorfahrzeuge und ich bin der Ansicht, dass wir den Stammzellen aus Nabelschnurblut mindestens ebenso viel Aufmerksamkeit widmen sollten. In der Tat haben Sie selbst gesagt, dass sie positiv von dieser Tatsache beeindruckt wurden, die nicht nur eine Quelle der Aufregung für Kranke oder für Eltern ist, sondern auch für Forscher, die immer mehr Anwendungsgebiete entdecken.

Was Sie darüber sagten, dass die Europäische Kommission die Mitgliedstaaten ermutigen sollte, Maßnahmen in diesem Zusammenhang zu ergreifen, ist sehr wichtig. Es scheint tatsächlich so zu sein, dass das, was wir heutzutage meist als Abfall ansehen, später eine Quelle der Gesundheit für uns selbst oder jemand anderes werden könnte.

Vor diesem Hintergrund bin ich der Ansicht, dass wir eine Strategie brauchen. Wir müssen wissen, was wir fördern, welche Informationen wir den Eltern und anderen Menschen geben, und natürlich welche Forschung wir betreiben. Ich bin mir sicher, dass wir hier eine große Chance haben, den Menschen zu zeigen, dass wir auf ihrer Seite sind und dass wir den richtigen Weg nach vorn unterstützen.
<SPEAKER ID="195" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Auch wenn wir uns zu später Stunde damit beschäftigen, bin ich der Ansicht, dass wir hier ein wichtiges Argument haben, dem ein hoher Stellenwert zukommt, denn die therapeutische Verwendung von Stammzellen aus Nabelschnurblut sollte gefördert werden, genauso wie Initiativen und Informationskampagnen zur weiteren Bekanntmachung der Möglichkeit zur Spende von Stammzellen auf jeder Ebene gefördert und unterstützt werden sollten, erst recht auf europäischer Ebene.

Sie haben gerade behauptet, dass all dies nicht in der Zuständigkeit Europas liegt. Könnte die Umsetzung der Richtlinie 2004/23/EG jedoch nicht die Qualitäts- und Sicherheitsstandards für die Spende, Prüfung, Konservierung und Verteilung dieser Zellen festlegen?

Auf jeden Fall ist es erforderlich, sicherzustellen, dass die verschiedenen nationalen Rechtsvorschriften in den verschiedenen europäischen Ländern einheitlich angewandt werden, damit alle europäischen Patienten und Eltern dieselben Rechte haben und den gleichen Regeln unterliegen.

Es ist besonders wichtig, dass das Nabelschnurblut in öffentlichen Banken auf nationaler und europäischer Ebene konserviert wird, damit es wirksam allen Patienten gegeben werden kann, die es wirklich brauchen, und somit Todesfälle verhindert und allen dieselben Rechte gewährt werden können.
<SPEAKER ID="196" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Während der letzten Wahlen in Irland war die Forschung an embryonalen Stammzellen ein äußerst umstrittenes Thema. Dieses Mal wird die Medizin während der Wahlen kaum erwähnt. Offensichtlich steht die Wirtschaft im Mittelpunkt, aber auch die medizinische Wissenschaft hat sich erheblich weiterentwickelt. Wir haben auch viel Glück mit der Qualität der medizinischen Forschung in den verschiedenen Institutionen in der Europäischen Union und auch mit der Qualität des medizinischen Fachpersonals.

Stammzellen aus Nabelschnurblut sind ein Beispiel, bei dem es Fortschritte gab. Es wurde gesagt, dass diese Forschung das Potenzial hat, bei 70 bis 80 Krankheiten wirksam angewendet werden zu können. Das ist etwas, das wir fördern sollten und daher ist es wichtig, dass diese Art von Forschung und Hilfe zugänglich gemacht wird - natürlich mit ethischen Einschränkungen. Wie Sie, Herr Kommissar, betont haben, hängt dabei viel von den Mitgliedstaaten selbst ab, sowohl bei der Umsetzung im Besonderen als auch bei der nachfolgenden Weiterentwicklung zu gegebener Zeit.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident! Wie viele meiner Kolleginnen und Kollegen bereits bemerkt haben, ist dies eine äußerst wichtige Aussprache und ein Thema, das nicht nur hier im Plenarsaal der Europäischen Union diskutiert werden muss, sondern in einem möglichst großen Rahmen. Es ist eine Frage, bei der ich mich selbst noch der einen oder anderen Seite zuordnen muss. Ich schwanke zwischen diesen beiden: einerseits ist da meine katholische Erziehung und andererseits die moderne Wissenschaft und die Vorteile, die sie mit sich bringen kann.

Abgesehen davon werde ich wahrscheinlich erstmalig einen Kommissar loben. Was er gesagt hat, war absolut richtig: das sollte in die Hände der Mitgliedstaaten gelegt werden. Die kulturellen und religiösen Unterschiede innerhalb der Europäischen Union sollten geachtet werden und unter keinen Umständen darf dieses Thema den Mitgliedstaaten entzogen werden.
<SPEAKER ID="198" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Herr Präsident! Ich möchte über das Thema der Entnahme und Lagerung von Nabelschnurblut, das eine Hauptquelle für Stammzellen ist, sprechen. Durch die Entnahme von Nabelschnurblut bei der Geburt, das bisher mit der Nachgeburt entsorgt wurde, können wir eine bedeutende Quelle undifferenzierter Stammzellen gewinnen, ohne der Mutter oder dem Kind Unannehmlichkeiten zu bereiten. Die Stammzellen können dann angepasst und in Zukunft jederzeit erfolgreich eingesetzt werden, um Leukämie und mindestens 70 weitere Erkrankungen zu behandeln. Ich hätte gerne gewusst, warum wir in Europa weniger als 1 % der Stammzellen bei der Geburt entnehmen, und ich möchte natürlich dem Herrn Kommissar beipflichten, der sagte, dass es hauptsächlich den Mitgliedstaaten obliegt, die Regeln dafür festzulegen, obwohl die Kommission, zusammen mit den Mitgliedstaaten sicherlich dazu beitragen könnte, die Bereitstellung von Informationen für Eltern über die Vorteile der Stammzellen zu verbessern, und dies vor dem Hintergrund der Fortschritte in der Stammzelltherapie und der regenerativen Medizin. Ich sage dies als früherer Berichterstatter für die Richtlinie über neuartige Therapien.
<SPEAKER ID="199" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident! Auch ich möchte dem Herrn Kommissar für seinen Beitrag zu dieser Aussprache danken.

Aufgrund der geäußerten Bedenken könnte eine Lösung jedoch vielleicht darin bestehen, das nationale Verzeichnis der Blutbanken als Registrierungsstelle, Ressource zu nutzen, bei der die Stammzellen aus Nabelschnurblut zur zukünftigen Verwendung aufbewahrt werden könnten. Dies würde einige der Probleme und Schwierigkeiten, die meine Kolleginnen und Kollegen in Bezug auf die Kosten der Lagerung bereits angeführt haben, beseitigen.

Zusätzlich dazu haben wir bereits ein System mit den bestehenden nationalen Blutbanken, die die Qualität des Angebots regeln und kontrollieren können. Das könnte ein guter Weg sein, um einige der Schwierigkeiten zu überwinden. Ich bin, wie viele meiner Kolleginnen und Kollegen, der Ansicht, dass die Verwendung von Stammzellen ein riesiges Potenzial für die zukünftige Behandlung von Krankheiten bietet.

Wir müssen jedoch auch vorsichtig mit der Verbreitung falscher Hoffnungen sein, denn zu oft haben wir, nicht nur bei Stammzellen, sondern auch bei der Biotechnologie in anderen Bereichen, gehört, wie den Menschen falsche Hoffnungen gemacht wurden. Wir brauchen wissenschaftliche Kernwerte und eine wissenschaftliche Kernforschung, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse, die verkündet werden, auch tatsächlich umgesetzt werden können.
<SPEAKER ID="200" NAME="John Dalli">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident! Es gibt ganz eindeutig eine allgemeine Wertschätzung des Fortschritts, der bei der Anwendung der Stammzellen zu therapeutischen Zwecken gemacht wurde. Wir sind uns darüber einig, dass dies gefördert werden muss.

Die von den ehrenwerten Abgeordneten angesprochenen Probleme betreffen erstens die Information und zweitens die Lagerung.

Was die Information anbelangt, ist es wichtig - darüber sind wir uns alle einig -, dass den Eltern und der allgemeinen Öffentlichkeit korrekte und objektive Informationen über die Vorteile und Einschränkungen bei der Verwendung von Stammzellen, einschließlich Stammzellen aus Nabelschnurblut, zur Verfügung gestellt werden. Die Bereitstellung dieser Informationen liegt in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, die gelegentlich unterschiedliche Ansichten und Strategien bezüglich der Vorteile und Einschränkungen sowie der Verwendung von Stammzellen haben. Viele Mitgliedstaaten veranstalten bereits Informationskampagnen und andere Informationsveranstaltungen. Die Kommission ermutigt die Mitgliedstaaten, solche Aktionen durchzuführen.

Was die Lagerung angeht, wissen wir, dass private Firmen Eltern bereits die Dienstleistung anbieten, Zellen aus Nabelschnurblut zu lagern. Mehrere Mitgliedstaaten haben jedoch öffentliche Nabelschnurblutbanken eingerichtet, die für die altruistische und freiwillige Spende von Nabelschnurblut gedacht sind.

Das EU-Gesetz über Gewebe und Zellen regelt alle Gewebeeinrichtungen, öffentliche wie private. Es regelt Grundsätze der freiwilligen und unbezahlten Spende, Anonymität, Altruismus des Spenders und die Solidarität zwischen Spender und Empfänger. 2004 hat die Europäische Gruppe für Ethik die öffentliche Lagerung in Nabelschnurblutbanken empfohlen, um allen bedürftigen Patienten einen solidarischen Zugang zu ermöglichen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="202" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Der Wert des globalen Marktes für Stammzellen aus Nabelschnurblut betrug 2010 ungefähr 3,34 Mrd. EUR. Zukunftsvorhersagen, die auf einer jährlichen Wachstumsrate von 27 % für die nächsten Jahre basieren, deuten darauf hin, dass diese Zahl bis 2015 11 Mrd. EUR erreichen wird. In einer Zeit, in der Stammzellen das neue "El Dorado" der medizinischen Forschung zu sein scheinen, stürzen sich viele Forscher auf diese neue Nische, ohne sicherzustellen, dass sie alle Qualitäts- und Sicherheitsstandards, die für diese Verfahren erforderlich sind, erfüllen. Ich bin der Ansicht, dass die Kommission ihre Bemühungen zur Information der Patienten und des medizinischen Personals über die Vorteile der Entnahme von Stammzellen aus dem Nabelschnurblut verstärken muss. Sie muss sich jedoch besonders darum bemühen, sicherzustellen, dass die Mindestqualitäts- und -sicherheitsstandards für das Spenden, Entnehmen, Prüfen, Verarbeiten, Aufbewahren, Lagern und Verteilen menschlicher Zellen und Gewebe jetzt und zukünftig von allen Mitgliedstaaten eingehalten werden.
<SPEAKER ID="202" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Wir haben von Herrn Kommissar Dalli die sehr zurückhaltende Haltung der Europäischen Kommission bezüglich der Forschung an Stammzellen aus Nabelschnurblut gehört. Das ist wenig überraschend. Die Kommission hat in dem Siebten Rahmenprogramm ein gewaltiges Paket zur Unterstützung der umstrittenen Stammzellenforschung vorgeschlagen und durchgedrückt und hat Angst davor, zuzugeben, dass diese Forschung ihre Erwartungen nicht erfüllt hat. Außerdem ist jetzt klar, dass die Forschung an Stammzellen aus den Körpern ungeborener Kinder bei Weitem nicht die Ergebnisse erzielt hat wie die Forschung an Zellen aus Nabelschnurblut. Bis vor kurzem wurde dieses Blut als biologischer Abfall angesehen. Wie kann die Kommission angesichts der jüngsten Berichte über erfolgreiche Experimente und sogar Behandlungen unter Verwendung von Stammzellen aus Nabelschnurblut die moralisch nicht akzeptable Produktion menschlicher Embryos zu Forschungszwecken rechtfertigen? Warum hat uns Herr Kommissar Dalli heute außerdem keinen konkreten Plan vorgestellt, wie die Kommission den Anteil des bei der Geburt entnommenen Nabelschnurblutes erhöhen will, anstatt einer bedeutungslosen Stellungnahme? Ich hoffe, dass die Ursache dafür darin liegt, dass sein Personal noch hart an einem solchen Plan arbeitet. Ich gehe davon aus, dass die Kommission mit dem Plan einen Mechanismus vorschlagen wird, der die Eltern von der Zahlung für die Entnahme und spätere Lagerung des Nabelschnurbluts befreit. Ich erwarte außerdem, dass der Plan eine Neubeurteilung der Prioritäten im Bereich der Stammzellforschung enthält.
