<CHAPTER ID="003">
Erklärungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="007" NAME="Der Präsident">
Ich habe mich sehr gefreut, als ich die Nachricht über das Ende des Hausarrests von Aung San Suu Kyi, der Führerin der Burmesischen Opposition, erhielt. Frau Suu Kyi gehört zu den ersten Preisträgern des Sacharow-Preises, der seit 1988 vom Europäischen Parlament verliehen wird. Es war ihr jedoch nicht möglich, ihn vor 20 Jahren selbst in Empfang zu nehmen. Ich möchte Sie gerne darüber informieren, dass ich Frau Suu Kyi bereits eine Einladung geschickt habe, das Europäische Parlament zu besuchen und bei einer unserer Sitzungen im Plenum zu sprechen.

Der 25. November ist der Internationale Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen, der vor 11 Jahren von der UN eingeführt wurde. Jeden Tag sind auf der ganzen Welt viele Frauen Opfer von Vergewaltigungen, Erniedrigung und häuslicher Gewalt. Besonders grausam ist die Beschneidung junger Frauen, die in vielen Regionen weltweit praktiziert wird. Schätzungsweise 8000 Frauen werden jeden Tag Opfer dieses Brauchs. Um Solidarität mit der Kampagne zur Beendigung dieses barbarischen Rituals zu zeigen, möchte ich Sie alle auffordern, ein Rosenblatt zu tragen, um unseren Widerstand gegen diese Praxis zu symbolisieren. Ich möchte auch betonen, dass das Europäische Parlament seit vielen Jahren immer wieder dazu aufgerufen hat, physische und mentale Gewalt gegen Frauen ausnahmslos zu beenden.
