<CHAPTER ID="012">
Rating-Agenturen (Aussprache)
<SPEAKER ID="443" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt auf der Tagesordnung ist die Aussprache über:

die mündliche Anfrage an die Kommission von Nikolaos Chountis und Jürgen Klute im Namen der der GUE/NGL-Fraktion über Ratingagenturen - B7-0302/2010),

die mündliche Anfrage an die Kommission von Herrn Udo Bullmann im Namen der S&D-Fraktion über Ratingagenturen - B7-0309/2010),

die mündliche Anfrage an die Kommission von Herrn Jean Paul Gauzès im Namen der PPE-Fraktion über Ratingagenturen - B7-0312/2010), und-

die mündliche Anfrage an die Kommission von Sylvie Goulard im Namen der ALDE-Fraktion über Ratingagenturen - B7-0313/2010).
<SPEAKER ID="444" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Herr Präsident, die heutige Aussprache im Europäischen Parlament befasst sich mit den Aktivitäten von Ratingagenturen und ihren Auswirkungen auf die weltweite und europäische Wirtschaft. Die Europäische Union und die Europäische Zentralbank haben Verordnungen erlassen, die Ratingagenturen wie Moody's, SnP und Fitch das Recht verleihen, nicht nur Unternehmen sondern auch Mitgliedstaaten der Europäischen Union selbst zu bewerten.

Beim Ausbruch der Krise sahen sich die gleichen Organe der Europäischen Union dann mit der äußerst negativen Rolle der Ratingagenturen in diesem Zusammenhang konfrontiert. Obwohl man von der Europäischen Kommission nun erwartet hätte, dass sie die Agenturen in ihre Schranken weist, wurde deren Funktion ganz im Gegenteil in einer neuen Verordnung im November 2009 noch aufgewertet und formalisiert.

Ratingagenturen hatten bereits Anfang 2009 damit begonnen, Griechenlands Kreditwürdigkeit herabzustufen, infolgedessen zahlt das Land doppelt so hohe Zinssätze wie zuvor und ist so in einen Teufelskreis von Abwertung und spekulativer Kreditaufnahme geraten. Wozu das letztendlich führte, ist uns allen bekannt. Erst gestern hat Moody's erneut versucht, mittels eines unverhohlenen, spekulativen Eingriffs durch eine um 4 Punkte schlechtere Bewertung der wirtschaftlichen Situation in Griechenland aus nicht nachvollziehbaren Gründen ein negatives Klima für die griechische Wirtschaft und den Euro zu erzeugen.

Moody's ist eines von drei privaten, von der Europäischen Union zwecks Abgabe von Ratings für die Wirtschaften der Mitgliedstaaten offiziell anerkannten US-Unternehmen, obwohl es gerade von jedem Wirtschaftswissenschaftler, Politiker und Amtsträger in Europa und den USA beschuldigt wird, einen erheblichen Teil der Verantwortung für die jüngste Krise zu tragen.

Genauer gesagt ist diese Agentur von früheren Analysten im US-Kongress beschuldigt worden, auf Druck ihrer Vorgesetzten toxische Papiere positiv bewertet zu haben. Dieser Agentur wird von Dutzenden Unternehmen vorgeworfen, durch Ratings zur Zahlung von Gebühren gezwungen worden zu sein. Diese Agentur hat zusammen mit den übrigen Mitgliedern der "Heiligen Dreifaltigkeit", SnP und Fitch, Dutzende Klagen von Gemeinden, Regionen und Staaten in den Vereinigten Staaten erhalten, die zu Investitionen verleitet worden waren und Millionen von Dollar verloren haben. Diese Agentur wird von zahlreichen Versicherungsfonds angeklagt, die ihre Investitionen aufgrund von falschen Ratings verloren haben. Allein der Versicherungsfonds des Staates Ohio hat 450 Mio. USD verloren.

Da uns dies alles bekannt ist und die europäischen Wirtschaften es auch nicht einfach hinnehmen können, sich von selbstsüchtigen, privaten US-Agenturen bewerten zu lassen, sollte diese Aufgabe von einer öffentlichen, demokratisch bestimmten Agentur ohne Verstrickung in Privatinteressen wahrgenommen werden. Aber statt dessen, Herr Barnier, erleben wir, wie die Kommission sogar heute auf Verzögerungstaktiken zurückgreift, mit dem Ergebnis, dass die Spekulantenmafia weiterhin auf Kosten der Arbeitnehmer und Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Wirtschaftspolitik bedrängt und in ihre Richtung zwingt.

Meiner Ansicht nach sollte das Europäische Parlament endlich seiner Verantwortung gerecht werden, einschreiten und verlangen, dass die Europäische Kommission und der Rat in Abstimmung mit dem Europäischen Parlament direkte Rechtsvorschriften erlassen um dieser unhaltbaren Situation ein Ende zu bereiten.
<SPEAKER ID="445" NAME="Gianni Pittella" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, die Fraktion der Progressiven Allianz der Sozialisten & Demokraten im Europäischen Parlament möchte mit dieser mündlichen Anfrage die Aufmerksamkeit auf die Probleme im Zusammenhang mit Ratingagenturen lenken. Unser Ziel ist es, von der Europäischen Kommission Auskunft über die nächsten Schritte zu erhalten, angefangen mit der möglichen Einrichtung einer europäischen Rating-Agentur, die wir unterstützen und die unserer Meinung nach Gestalt annimmt, auch angesichts der Aussagen von Herrn Präsidenten Barroso selbst zu diesem Thema.

Ehre, wem Ehre gebührt, wir müssen zugeben, dass die Ratingagenturen schier Unmögliches erreicht haben: Sie haben es nicht nur geschafft, in den frühen Anfängen der Finanzkrise von 2008 bei dem Zusammenbruch von Lehmann Brothers eine Hauptrolle zu spielen, sondern auch jetzt in dieser zweiten Phase, die mit der Schuldenkrise in Griechenland ihren Anfang nahm.

2008 wischten sie alle Bedenken bezüglich der Risiken toxischer Finanzprodukte beiseite, ja befürworteten sie in einigen Fällen sogar, und jetzt haben sie beschlossen, ihren Teil zur Stabilität der Märkte beizutragen, indem sie die Ratings von Griechenland, Portugal und Spanien drastisch einbrechen ließen, gerade als die Verhandlungen zwischen der Europäischen Union, dem IWF und der griechischen Regierung liefen. Herr Präsident Buzek, die Sache ist eindeutig: Diese Leute führen nichts Gutes im Schilde!

Nun möchte ich aber keinesfalls einfach den Ratingagenturen die ganze Schuld für die weltweiten Geschehnisse und die Ereignisse in Europa anlasten. Trotzdem sollte uns die Tatsache, dass wir sie stets am Tatort antreffen - und ich beziehe mich hier auf die Parmalat-Vorgänge, den Fall Enron, den Fall Lehman Brothers - dazu veranlassen, auf angemessenere und praktischere Weise als aktuell zu reagieren, denn im Moment tun wir gar nichts.

Herr Kommissar, wann wird eine Untersuchung dieser Angelegenheit und dieses Sektors stattfinden? Wir haben vor einiger Zeit mit Herrn Gauzès anlässlich der Formulierung des Entwurfs für die Verordnung über Ratingagenturen an diesem Thema gearbeitet. Es ist jetzt eine sektorspezifische Untersuchung erforderlich, um etwas Licht in diese skandalöse, unannehmbare Situation zu bringen, die momentan zu einer Konzentration und einem Oligopol in diesem Sektor führt.

Wir sollten die Situation in den Griff bekommen, bevor die Dinge noch weiter eskalieren, und unseren Worten Taten folgen lassen. Neben der Notwendigkeit, eine europäische öffentliche Agentur ins Leben zu rufen, sollten wir ebenfalls über die Rolle nachdenken, die unabhängige Rechnungshöfe bei der Bewertung von Staatsschulden spielen können, damit die privaten Agenturen dieser Verantwortung enthoben werden.

Präsident Sarkozy und Kanzlerin Merkel - und das wird meine abschließende Betrachtung sein - haben die Europäische Kommission offiziell gebeten, Vorschläge für eine Stärkung des Wettbewerbs im Ratingmarkt auszuarbeiten. Es ist bedauerlich, dass im Europäischen Rat, dem Präsident Sarkozy und Kanzlerin Merkel angehören, ausgerechnet die Regierungen die Zustimmung für das Vorschlagpaket zum europäischen System der Finanzaufsicht verzögern und so die Einrichtung der Europäischen Wertpapieraufsichtsbehörde ESMA verhindern.

Daher sollten Sie, Herr Präsident Sarkozy und Frau Kanzlerin Merkel, erst einmal im eigenen Hof kehren, bevor Sie Präsident Barroso seine weitere Vorgehensweise diktieren.
<SPEAKER ID="446" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, Ratingagenturen haben diesem Parlament zum Abschluss der vorherigen Sitzungsperiode Sorge bereitet, und ich möchte in diesem Zusammenhang die Reaktionsfreudigkeit sowohl der Kommission als auch des Parlaments, das eine Verordnung über Ratingagenturen angenommen hat, hervorheben.

Heute bringen wir dieses Thema aufgrund der möglich gewordenen Untersuchungen der Rolle von Ratingagenturen in der Krise erneut zur Sprache. Man kann sie dafür kritisieren, dass sie die Krise nicht haben kommen sehen, man kann sie wegen der Sprunghaftigkeit ihrer Ratings kritisieren und für das schlechte Timing bei den Entscheidungen über die Verkündung ihrer Ratings, insbesondere wenn es dabei um Staatsverschuldungen ging.

Trotzdem glaube ich, dass wir bei der Untersuchung dieser Frage einen klaren Kopf behalten müssen. Erstens ist die Tatsache einer Bewertung von Investoren vorgelegten Produkten durch Ratingagenturen an sich nicht weiter erschreckend. Investoren, die Investitionen tätigen und Mittel bereitstellen, haben ein Recht auf das Bemühen, sich Kenntnis darüber zu verschaffen, welche Risiken oder Schwierigkeiten auftreten können, ebenso wie sie das Recht auf den Versuch einer Einschätzung der Zuverlässigkeit von Ratings haben.

Die Situation wird erst dann etwas verworrener, wenn diese Ratings in Bankenregulierungen Eingang finden, um die Höhe der Eigenmittel festzulegen, über die Banken als Gegenleistung für manche ihrer Investitionen verfügen müssen. So gesehen, bietet die Verordnung von 2009 hier nicht wirklich eine Lösung, da es dabei um die Genehmigung und auch die Überwachung von Rating-Agenturen ging. Demnach kann ein Rating zwar legitim sein, aber ist es auch legitim, Ratings in der Form wie die Agenturen herauszugeben?

Meiner Ansicht nach müssen die von Ihnen vorgeschlagenen Texte - und ich möchte betonen, Herr Kommissar, dass Sie gerade erst den Text über die Einrichtung einer europäischen Aufsicht für Ratingagenturen im Rahmen der neuen Haushaltsordnung vorgelegt haben - es ermöglichen, Lösungen für diese Fragen zu finden, insbesondere zum Thema Wettbewerb bei Ratingagenturen. Aus meiner Sicht können die Probleme nicht einfach durch die Befürwortung der Einrichtung einer europäischen Agentur, selbst in Form einer Körperschaft, gelöst werden. Wenn es hier darum geht, eine Agentur zu schaffen, deren Ratings wohlwollender und großzügiger als die der anderen sind, werden wir nicht viel dabei gewinnen.

Meiner Ansicht nach sollten vielmehr die Bedingungen, unter denen die Agenturen ihre Ratings herausgeben, untersucht werden. Es gibt Ratings für private Unternehmen und es gibt Ratings für Staatverschuldungen. Ich möchte auf die Ratings für Staatsverschuldungen eingehen. Die nach dem Willen des Parlaments zuständige Behörde für die Überwachung und Aufsicht der in Europa tätigen Agenturen ist die ESMA, die neue Finanzdienstleistungsbehörde. Meiner Ansicht nach sollten die der ESMA verliehenen Kompetenzen die Möglichkeit beinhalten, nicht nur die Agenturen effektiv zu überwachen, sondern auch bezüglich Staatverschuldung ein Instrument zu bieten, mit dem die Art und Weise der Ausgabe von Ratings für Staatsverschuldungen durch Rating-Agenturen überwacht, nicht aber zensiert wird.

Wir können nicht zulassen - und solche Situationen sind leider kein Hirngespinst -, dass ein Land 15 Minuten vor dem Schließen der Märkte von einer Agentur niedriger bewertet wird, was dann zu völlig unerwünschten Folgen führt. Eigentlich müssen wir ein Frühwarnsystem einrichten, das die Ratingagenturen dazu zwingt, das aufsichtführende Organ ggf. kurzfristig über die maßgeblichen Bedingungen für die geplante Ausgabe von Ratings zu informieren. So kann das aufsichtführende Organ überprüfen, ob die Standardverfahren eingehalten wurden und vor allem, ob die Bedingungen, unter denen die Ratings abgegeben werden, die Situation insbesondere im Hinblick auf die Staatsverschuldungen nicht nachteilig beeinflussen. Unternehmensschulden sind nicht mit den Staatsverschuldungen vergleichbar; daher ist es angebracht, anders mit ihnen umzugehen. Indessen ist hier von verschiedener Stelle auch der Rechnungshof vorgeschlagen worden, aber nicht jedes europäische Land verfügt über so eine Einrichtung und nicht alle sind unabhängig.

Dies, Herr Präsident, Herr Kommissar, sind unsere wichtigsten Fragen. Wie können wir die Arbeitsweise von Rating-Agenturen verbessern bzw. speziell die Informationsverbreitung, und wie können wir zu mehr Wettbewerb gelangen?
<SPEAKER ID="448" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, Herr Kommissar, Sie kommen aus einem Land, in dem Ratings stets für großes Aufsehen sorgen: Ich spreche dabei vom Guide Michelin, dem Hotel- und Restaurantführer mit der Auflistung der besten Restaurants. Aus diesem Grund werden wir nicht sagen, dass wir gegen Ratings sind, da sie letzten Endes für einen gesunden Wettbewerb sorgen und es ermöglichen, dass verschiedene Leistungsstandards entsprechend honoriert werden.

Deshalb stimme ich mit dem, was gerade von Herrn Gauzès gesagt worden ist, voll und ganz überein. Es geht nicht darum, Rating-Agenturen zu verteufeln. Es geht vielmehr darum, sich die Bedingungen anzuschauen, unter denen sie arbeiten. In der Regel handelt es sich um Institutionen, die über eine erhebliche Macht verfügen, und aus diesem Grund müssen wir uns sehr genau anschauen, wie sie arbeiten.

Herr Gauzès ist mir gerade zuvorgekommen, indem er gesagt hat, dass es einen Unterschied zwischen dem Rating privatwirtschaftlicher Unternehmen und Staatsschulden gibt. In beiden Fällen handelt es sich jedoch um dasselbe Problem: Mit anderen Worten ausgedrückt: Wird die richtige Methodologie angewandt? Werden die richtigen Kriterien angewandt, um zu bewerten, wie es einem Unternehmen geht oder ein Staat seine Schulden verwaltet? Zweitens, sind die potentiellen Verbindungen zwischen der Rating-Agentur und dem bewerteten Objekt transparent genug?

Dies alles erfordert natürlich eine genaue Untersuchung und Aufsicht, und wir sind Ihnen dankbar dafür, dass Sie mit den Vorschlägen, die vom Parlament selbst in der letzten Wahlperiode in Bezug auf den Bericht von Herrn Gauzès gemacht worden sind, einen Vorstoß wagen.

In dieser Hinsicht glaube ich, dass es sehr wichtig ist, die Arbeit, die vom Parlament bereits begonnen wurde, weiter fortzusetzen. Ich teile die Ansicht, dass eine Europäische Rating-Agentur heute nicht unbedingt die höchste Dringlichkeitsstufe besitzen muss. Was wichtig ist, ist, dass wir sicherstellen, dass die Aufsichtsarbeit nach dem heutigen Stand durchgeführt und überwacht wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch ein Wort über die ESMA verlieren, jene Aufsichtsbehörde, die in Kürze ihren Betrieb aufnehmen wird. Ich bin wie Herr Giegold, der in diesem Plenarsaal anwesend und der der Berichterstatter für die ESMA ist, einer der Berichterstatter für das Finanzaufsichtspaket. Ich möchte deshalb an die Mitgliedstaaten appellieren - der Ratsvorsitz ist zwar nicht anwesend, aber ich weiß, dass Sie, Herr Kommissar, sehr wohl in der Lage sind, ihm Mitteilungen zukommen zu lassen und auch, wie dankbar wir für Ihre Bemühungen sind, die Angelegenheit weiter voran zu treiben. Ich bin der Meinung, dass die Mitgliedstaaten einen ernsthaften Ansatz annehmen müssen.

Man kann nicht auf der einen Seite feine Erklärungen in den Medien abgeben, weil man mit Fug und Recht über die Konsequenzen, die einige der von den Agenturen getroffenen Entscheidungen zur Folge haben, verärgert ist, und auf der anderen Seite aber dann denjenigen Steine in den Weg rollen, die versuchen, diese neue Behörde, die ESMA, einzurichten. Wir wollen, dass diese Behörde klar definiert ist, dass sie auf europäischer Ebene mit viel Macht ausgestattet ist, und dass sie vor allem in der Lage sein wird, die Rating-Agenturen zu beaufsichtigen. Dies wird eine ihrer Aufgaben sein und eine Wichtige noch dazu.

Darin spiegelt sich darüber hinaus zum Beispiel auch unser Wunsch wider, die Marktinfrastruktur und Clearingstellen von einer europäischen Behörde überwachen zu lassen. Es besteht nämlich derzeit eine mangelnde Transparenz auf dem Markt, die uns sehr beunruhigt. Wir sind nicht wettbewerbsfeindlich, davon sind wir weit entfernt. Wir sind auch weit davon entfernt, einem Wettbewerb unter Stakehodern feindlich gegenüber zu stehen. Um es auf den Punkt zu bringen: Die Art und Weise, wie ihre Dienste bewertet werden, müssen mit den Regeln für Transparenz und ernsthaftes Verhalten übereinstimmen und damit mit den Charakteristika, die Märkte auszeichnen, die diesen Namen auch verdienen.

Aus diesem Grund möchten wir Sie noch einmal dazu ermutigen, einen Vorstoß zu wagen, und wir appellieren an die einzelnen Staaten, diesen Prozess, die ESMA auf den Weg zu bringen, nicht zu behindern, nicht wieder alles aus dem Aufsichtspaket herauszunehmen, denn, wenn vom Veto-Recht Gebrauch gemacht wird, dann könnten wir uns letztendlich in der Situation wiederfinden, in der wir nicht mehr in der Lage sind, das zu beaufsichtigen, was jeder von uns, hier in diesem Plenarsaal und in den Hauptstädten eigentlich einer strengeren Aufsicht unterziehen möchte.
<SPEAKER ID="449" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, als Erstes möchte ich den Fraktionen, die für diese Reihe von Anfragen in Bezug auf diese sehr wichtige Angelegenheit verantwortlich sind, meinen aufrichtigen Dank aussprechen. Ich bin Herrn Chountis, Herrn Pittella, Herrn Gauzès und Frau Goulard, die gerade erst gesprochen hat, sowie den anderen Mitgliedern, die noch das Wort ergreifen werden, sehr dankbar.

Ich möchte, dass Sie meine ehrliche Meinung erfahren und meine Entschlossenheit in Bezug auf diese wie auch auf andere Angelegenheiten, die die Lektionen, die es aus der Krise zu lernen galt und die Transparenz, auf die die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen ein Recht haben, betreffen, zur Kenntnis nehmen. Ich hatte darüber hinaus bereits am 20. April die Gelegenheit, mit Ihnen über dieses Thema der Rating-Agenturen und ihre Bedeutung für das Funktionieren der Wirtschaft und der Finanzmärkte zu sprechen.

Wenn es darum geht zu prüfen, ob ein Produkt, ein Unternehmen und gegebenenfalls auch ein Staat - ich beziehe mich hier auf Staatsrisiken und ich werde noch einmal auf diesen Punkt zurückkommen - gesund ist oder Fieber hat, dann werden Sie, Frau Goulard, sowie meine Damen und Herren mit mir darin übereinstimmen, dass man das Fieber nicht senken kann, indem man das Thermometer zerbricht. Stattdessen geht es darum, festzustellen, ob das Thermometer richtig funktioniert, und ob wir gegebenenfalls mehrere Thermometer einsetzen müssen, um die notwendigen Validierungen und Prüfungen durchführen zu können.

Ich habe das Gefühl, dass es noch viel darüber zu sagen gibt, wie das Thermometer und demzufolge die Rating-Agenturen funktionieren, die eine wichtige Rolle bei der Bewertung der Risiken, die sich aus dem Zustand der Unternehmen und ebenso der Staaten ergeben, spielen. Die Krise hat gezeigt und macht es immer noch deutlich, dass, und da haben Sie Recht, Herr Chountis, diese nicht immer auf beispielhafte Art und Weise funktioniert haben, und zwar mit zum Teil schwerwiegenden Folgen.

Es handelt sich hierbei, meine Damen und Herren, um ein Gebiet, wo die G20, so wie in Bezug auf andere Angelegenheiten auch, mächtige Entscheidungen getroffen haben und die Entscheidungen haben in diesem Fall auch die Einführung einer Aufsicht und Kontrollregeln beinhaltet. Ich möchte Sie daran erinnern, dass in der Zeit der Krise - dies ist von vielen Rednern und Rednerinnen, einschließlich Herrn Gauzès und Frau Goulard, angesprochen worden - die Kommission sehr schnell ihren Pflichten nachgekommen ist und sie in den letzten zwei Jahren der Regulierung der Aktivitäten von Rating-Agenturen oberste Priorität eingeräumt hat.

So ist bereits im September 2009 - mit anderen Worten, ein Jahr nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers - die Verordnung über Rating-Agenturen mit einer sehr breiten Unterstützung, Hilfe und Verbesserungen von Seiten des Parlaments angenommen worden, - und dafür bin ich Herrn Gauzès noch einmal sehr dankbar - um den Problemen, die die Geschäftsmethoden dieser Agenturen verursacht haben, und die auf ihre Weise so auch zu der Finanzkrise beigetragen haben, zu begegnen.

In der Verordnung wurde ein System einer verbindlichen Registrierung für alle in der Union gegründeten Agenturen eingeführt und eine Reihe von strengen Anforderungen festgelegt, um so weit wie möglich zu gewährleisten, dass es zu keinen weiteren potentiellen Interessenkonflikten kommt, um die Qualität der Ratings und der angewandten Methodologie zu verbessern und um sicherzustellen, dass die Agenturen auf eine transparentere Art und Weise arbeiten.

Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass die neuen Regeln definitiv die Unabhängigkeit und Integrität des Ratingverfahrens steigern, die Arbeit von Rating-Agenturen transparenter machen und die Qualität solcher Bewertungen an sich verbessern werden, einschließlich der Bewertungen von Staatsschulden der Mitgliedsländer sowie der Bewertung von Finanzinstitutionen der Europäischen Union.

Vor zwei Wochen hat die Kommission am 2. Juni auf meine Veranlassung hin, es handelt sich hierbei um die zweite Phase, einen eingereichten Änderungsantrag zur Verordnung für Rating-Agenturen angenommen, um der neuen Europäischen Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (ESMA) die Gesamtverantwortung für die Registrierung und Aufsicht der Rating-Agenturen anzuvertrauen.

Die ESMA muss jedoch noch eingerichtet werden, und ich stimme dem, was von Frau Goulard vor ein paar Minuten gesagt wurde, und wovon wir alle überzeugt sind, voll und ganz zu: Wie wir vor kurzem mit den Berichterstattern für das Aufsichtspaket und für das Larosière-Paket besprochen haben, muss ein dynamischer und zuverlässiger Kompromiss zwischen Parlament und Rat erreicht werden, um das umsetzen zu können, was vorgeschlagen wurde, nämlich die Einrichtung dieser drei unabhängigen Behörden zum 1. Januar. Aber soweit sind wir noch nicht.

Wir müssen uns anstrengen, und an dieser Stelle appelliere ich erneut an dieses Haus, an den Rat und das Parlament, sich um eine Einigung zu bemühen. Ich mache erneut auf die Bereitschaft der Kommission und insbesondere meine Bereitschaft aufmerksam, Herr Präsident, dabei zu helfen, diesen dynamischen Kompromiss zu erzielen.

Darüber hinaus ist, um den Nutzen der Transparenz zu steigern und den Wettbewerb unter den Rating-Agenturen zu erhöhen, eine Bestimmung eingeführt worden, um den Zugang zu Informationen über die strukturierten Finanzprodukte der Rating-Agenturen zu erleichtern, die ein Interesse daran haben, ein unangefordertes Rating zu veröffentlichen.

Oder mit anderen Worten ausgedrückt bedeutet dies, dass wenn eine Agentur Informationen erhält, die es ihr ermöglichen, ein Rating über strukturierte Produkte zu erstellen, auch die anderen Agenturen das Recht haben, diese Informationen ihrerseits für die Ermittlung eines eigenen Ratings zu nutzen.

In dieser Phase befinden wir uns gerade. Das allein reicht aber noch nicht aus. Es wird in Europa und auf der ganzen Welt immer mehr akzeptiert, dass die derzeitigen Mängel bei den Ratingverfahren, die durch die Krise erst ans Licht gekommen sind, nicht ausreichend behandelt wurden, und ich möchte Herrn Chountis in dieser Angelegenheit beipflichten.

Aus diesem Grund habe ich auch meine Mitarbeiter beauftragt, eine neue Bewertung der gesamten Architektur und der Rolle der Rating-Agenturen vorzunehmen. Und so werden wir auch in diesem Rahmen, Herr Pittella, das durchführen, was Sie als eine Ermittlung bezeichnet haben: Es wird sich dabei um eine objektive und sehr genaue Analyse und Untersuchung der Geschäftsmethoden dieser Agenturen vor dem Hintergrund und in Übereinstimmung mit den neuen Rechtsvorschriften handeln, selbst wenn diese noch nicht vollständig umgesetzt worden sind; darauf müssen wir noch bis Anfang Dezember warten.

Ich glaube ebenso wie Sie, meine Damen und Herren, dass es ein Problem gibt und dass es einfach etwas mit der Vielfalt dieses Marktes zu tun hat. Dieser Markt ist zu konzentriert, er liegt in zu wenigen Händen. Es gibt zu wenig Wettbewerb in diesem Sektor, und dies macht uns Sorgen. Ohne jetzt eine bestimmte Möglichkeit aufgreifen zu wollen, Herr Pittella, so schaut sich die Kommission die strukturellen Maßnahmen, einschließlich der Einrichtung einer unabhängigen europäischen Rating-Agentur an, die von einigen von uns, und ich spreche hier von mir selbst, sehr begrüßt wird, insbesondere wenn es um die Ratings von Staatsrisiken geht, die gerade von Herrn Gauzès, aber auch von Frau Goulard und Herrn Pittella angesprochen wurden.

Eine weitere strukturelle Maßnahme, die wir in Erwägung ziehen, ist der intensivere Miteinbezug unabhängiger öffentlicher Träger in das Ratingverfahren. Die Staatschulden müssen dabei besonders aufmerksam betrachtet werden, da dies genau das ist, worauf wir uns beziehen, wenn wir über Griechenland und möglicherweise auch über andere Länder sprechen, um sicherzustellen, dass die angewandten Methoden in der Tat die Richtigen sind und dass sie angemessen sind.

Die fehlende Sorgfaltspflicht von Seiten der Banken und anderer Finanzinstitutionen sowie mangelnde Alternativkriterien für die Bewertung der Sicherheit einer Investition bedürfen ebenso einer besonderen Aufmerksamkeit. Zudem müssen die derzeitigen Finanzverordnungen, die sich ausdrücklich auf den Einsatz von Ratings beziehen, gründlich überprüft werden.

Das wären dann alle Themen, und wir werden keiner der schwierigen Angelegenheiten ausweichen, an denen die Kommission derzeit arbeitet. Wir werden in der Lage sein, im September unsere ersten Leitlinien zu präsentieren, und wir werden uns gleichzeitig auch anderen wichtigen Angelegenheiten in Bezug auf die Transparenz und die Überwachung vor dem Hintergrund der Verordnung über derivative Instrumente und Leerverkäufe widmen.

Darüber hinaus werden wir zum Jahresende, spätestens jedoch zu Beginn des Jahres 2011, einige Vorschläge zur Gesetzgebung vorlegen, um nicht nur das fortzusetzen, ich gebe gerade das wieder, was Sie, Frau Goulard, gesagt haben, was von meinem Vorgänger mit Ihrer Hilfe begonnen wurde, und was nun umgesetzt wird, aber noch nicht ausreichend ist, sondern auch um ein höheres Maß an Transparenz zu erreichen, um wiederum Interessenkonflikten vorzubeugen, und um sicherzustellen, dass diese Ratings in einer größeren Anzahl vorliegen, vielfältiger und in Bezug auf Staatsrisiken über jeden Tadel erhaben sind.
<SPEAKER ID="450" NAME="Antolín Sánchez Presedo" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, Herr Kommissar, die Rating-Agenturen sind nicht in der Lage gewesen, die Krise bei Hypotheken an Schuldner mit fehlender Bonität, das Risiko der strukturierten Finanzinstrumente oder den Zusammenbruch von Lehman Brothers vorherzusehen.

Mit der im April 2009 angenommenen Verordnung wird ihre Transparenz gefördert, werden die Agenturen selbst einer europäischen Aufsicht unterstellt und erste Schritte im Hinblick auf Angelegenheiten in Bezug auf ihre Verantwortlichkeit und Qualität unternommen und werden damit einige Interessenkonflikte in ihrem Geschäftsgebaren in Angriff genommen. Mit dem neuen Vorschlag der Kommission wird nun dieser Ansatz fortgesetzt.

Ich bin davon überzeugt, dass wir im Parlament zu der Existenz einer Aufsicht ab dem 1. Januar 2011 beitragen werden und dass wir darüber hinaus bei Aufsichtsprojekten zusammenarbeiten werden, um einen strenger geregelten Rahmen zu schaffen.

Die Rolle, die die Rating-Agenturen in der Schulden- und Staatsdefizitkrise spielen, macht die Willkürlichkeit bei der Verwendung ihrer Methoden für die Ratings, wie sie erstellt und übermittelt werden, deutlich: Die extrem pro-zyklischen Auswirkungen der Ratings von Agenturen, die oftmals als pyromanische Feuerwehrleute beschrieben wurden, die die Brände nur noch weiter entfacht haben. Und ihre Kollision mit den Positionen der großen internationalen und europäischen Finanzinstitutionen in dem Ausmaß, dass die Europäische Zentralbank es vorzieht, ihre Ratings bei Staatsschuldentransaktionen zu ignorieren. All das führt dazu, dass es notwendig ist, ihre Rolle in einer gründlicheren Art und Weise neu zu überdenken und sie insgesamt mit den allgemeinen Interessen zu vereinbaren.

Jetzt werden auch Fragen laut, ob die Rating-Agenturen überhaupt in der Lage sind, objektive und verantwortungsvolle Bewertungen vorzunehmen, insbesondere wenn es um Staatsschulden geht. Die Fragen, die dort laut werden, sind von eingehenderer Natur, oder von struktureller Natur, wie Sie es formuliert haben, und haben Auswirkungen auf ihre Kompatibilität mit den demokratischen Prinzipien, weil sie einen Einfluss auf die von Rentnern, Arbeitern und schwächeren Anteilen der Bevölkerung unternommenen Anstrengungen haben, und die sie nicht durch das unverantwortliche Handeln auf den entsprechenden Märkten vergeudet und niedergemacht sehen wollen.

Das sind Fragen, die sich auf die Unabhängigkeit auswirken. Lassen sich öffentliche Rating-Agenturen überhaupt mit Privatbesitz vereinbaren? Ist es möglich, sowohl Richter als auch Interessenvertreter zu sein? Ist es möglich, ein Rating als Geschäftsmodell auf Grundlage von Zahlungen durch dieselben Akteure zu erstellen, die bewertet werden? Können die Akteure wiederum selbst darüber entscheiden, von wem sie bewertet werden?

Der Senat der Vereinigten Staaten hat sich bereits diesen Themen gewidmet, und das ist es, was wir hier auch tun müssen. Denn dies sind Themen, die die Verantwortlichkeit und die Nachhaltigkeit betreffen.

Kann eine verantwortungsbewusste Leitung gewährleistet werden, bei der auf kurzfristige Perspektiven verzichtet und Stabilität gewährleistet wird? Können die Agenturen auch weiterhin die Interessen der europäischen Behörden und die Bemühungen der großen internationalen öffentlichen Akteure ignorieren? Werden sie überhaupt auf die Effekte am Markt, und vor allem auf ihre Folgen, die, wie Sie gesagt haben, als gefährlich eingestuft werden könnten, reagieren? Werden die Rechte der Verordnung gewahrt bleiben? Wird der Regulator an die Regeln gebunden sein, die besagen, dass ihre Ratings verwendet werden müssen? Wird es auch weiterhin einen Mangel an Wettbewerb geben?

Und in Bezug auf die Legitimität: Können Agenturen auch weiterhin einen so großen Einfluss auf die Wirtschaft haben und dabei so wenig kontrolliert werden? Ist es notwendig, über die Kontrolle durch die Aufsicht hinaus auch eine interne Kontrolle der Leitungsstruktur an sich und sogar der Geschäftsstruktur selbst zu verlangen?

Es sollte ein europäisches Rating-System eingeführt werden und den bereits existierenden europäischen Agenturen eine neue Rolle zugeschrieben werden, während die neuen Agenturen gefördert werden sollten und über den Bedarf an einem weltweiten Rating-System auf Grundlage der neuen Prinzipien nachgedacht werden sollte.

Dies sind die Fragen, auf die wir eine Antwort brauchen, Herr Kommissar.
<SPEAKER ID="451" NAME="Sharon Bowles">
im Namen der ALDE-Fraktion. Herr Präsident, vor nicht allzu langer Zeit sind Stimmen laut geworden, die besagt haben, dass Griechenland und andere Schuldverschreibungen nicht von den Rating-Agenturen hätten herabgestuft werden dürfen. "Sehen Sie sich doch an, was das mit dem Euro gemacht hat", sagen sie dann.

Und nun wollte ich eigentlich nur fragen, ob noch mehr Worte darüber verloren werden müssen, um zu beweisen, dass es zu einem großen Interessenkonflikt kommen würde, wenn die Länder gewissermaßen ihre eigenen Schulden bewerten müssten. Und dann hat Herr Kommissar Rehn heute Morgen in der Debatte über die Statistiken gesagt, dass die gestern erfolgte Herabstufung von Moody's zeitlich unpassend gekommen sei und dass dies die Überlegungen der Kommission in Bezug auf die Verordnung über die Rating-Agenturen beeinflussen würde.

Es tut mir Leid, und ich verstehen die Frustration, aber ich habe in diesem Augenblick nur Folgendes gedacht: Sind Sie verrückt geworden? Ich will keine Ratings, die "passend" sind, egal, ob sie "passend" für Investitionsbanken oder "passend" für Notenbanken sind. Denn die Ratings sind in der Vergangenheit etwas zu "passend" für die sich darauf stützenden Regulatoren gewesen, was dazu geführt hat, dass sie die erforderliche Sorgfaltspflicht vernachlässigt haben.

Nun verfügt eine öffentliche Agentur für nicht-staatliche Vermögenswerte über einiges an Anziehungskraft, aber was machen wir mit der impliziten Garantie? Was machen wir mit den politischen Interferenzen, wenn Bankkapital durch die entsprechenden daraus resultierenden makro-ökonomischen Folgen auf dem Spiel steht?

Wir haben Möglichkeiten, um nach Kompetenz, Unabhängigkeit und Integrität zu fahnden, aber ich bin mir dabei einer Sache sehr sicher, und das ist, dass dabei die Prinzipien für Unternehmensleitung und -kontrolle eine Rolle spielen werden, sei es auf dem öffentlichen oder dem privaten Sektor, und dass sie sowohl für die ESMA als auch die anderen Europäischen Aufsichtsbehörden gelten sollten.
<SPEAKER ID="452" NAME="Sven Giegold">
im Namen der Verts/ALE-Fraktion. - Herr Präsident! Herr Barnier, vielen Dank für die Benutzung der deutschen Sprache!

Zunächst würde ich sagen, dass die Krisen, die wir jetzt wieder erlebt haben, noch einmal einige der zentralen Probleme aufzeigen. Neben dem, was schon gesagt wurde, würde ich gerne noch einmal auf einige Aspekte besonderes Gewicht legen. Das eine ist, dass sich die Rating-Agenturen häufig als Rateagenturen herausgestellt haben, d.h. als Agenturen, die Risiken auch nicht besser einschätzen können als alle anderen. Daraus folgt, dass man das Gewicht der Urteile dieser Rating-Agenturen im Vergleich zu anderen Urteilen am Markt deutlich reduzieren muss.

Ein zweites zentrales Problem, das sich gezeigt hat, ist die Oligopolisierung dieses Marktes. Es gibt nur wenige seriöse Anbieter. Daraus folgt, dass es Sinn macht, die Zahl der Anbieter und auch deren Hintergründe zu erweitern. Insofern sind die Bemerkungen von Ihnen, Herr Barnier, die hier ja auch von anderen geteilt wurden, nämlich mehr Akteure in den Markt zu bringen, sinnvoll.

Drittens haben wir das zentrale Problem des Anreizes, und darauf ist bisher in dieser Diskussion zu wenig Wert gelegt worden. Was haben wir denn im Bereich der Rating-Agenturen? Eigentlich eine Situation, in der derjenige, der Noten vergibt, von seinen Schülern unter einer Zahl weniger Anbieter ausgewählt und dafür bezahlt wird. Das ist so, als wenn sich Studierende an der Universität ihren Professor vor der Prüfung aussuchen und mit ihm über die Bezahlung verhandeln können und man sich hinterher wundert, wenn die Noten systematisch zu gut ausfallen. Diese Situation des Anreizproblems sollten wir beobachten.

Ich weiß, dass in der Kommission auch darüber nachgedacht wird, wie man dafür sorgen kann, dass sich diejenigen, die ein Finanzprodukt herausgeben, die Rating-Agentur nicht mehr sozusagen aussuchen können. Da kommen wir jetzt in das Zentrum der notwendigen Reformen, zumindest in den Bereichen außerhalb der Staatsanleihen, da, wo es eher um private Anbieter geht, die einem Rating unterzogen werden. Wir sollten dieses falsche Anreizsystem auflösen. Wir sollten vielmehr sicherstellen, dass nicht etwa ein privates Oligopol durch ein öffentliches Monopol ersetzt wird, wie es zum Teil von der Linken vorgeschlagen wird, sondern dass eine öffentliche Agentur dafür sorgt, dass immer wieder andere Akteure ausgewählt werden, um Ratings zu erstellen, und dass die Qualität der Ratings veröffentlicht und systematisch überprüft wird.

Herr Barnier, ich freue mich auf Ihre Vorschläge. Ich hoffe, dass diese Vorschläge dazu führen werden, dass wir in diesem Bereich die Probleme, die nach den dankenswerten Bemühungen - auch von Herrn Gauzès und der Kommission davor und des Rates - noch verblieben sind, systematisch lösen können, und zwar ohne ein neues Monopol zu schaffen, sondern indem wir die Anreizprobleme und die Regulierungsprobleme in diesem Bereich konsequent angehen und in den Griff bekommen.
<SPEAKER ID="453" NAME="Kay Swinburne">
im Namen der ECR-Fraktion. Herr Präsident, es ist in der Finanzkrise sehr schnell deutlich geworden, dass von Seiten der Rating-Agenturen große Fehler gemacht worden sind. Deshalb ist dies auch von der EU im letzten Jahr als eines der ersten Themen aufgegriffen worden. Eine Aktualisierung der Richtlinie, um die Verantwortlichkeit für die EU-Aktivitäten der vorwiegend in den USA ansässigen Agenturen abzugeben, ist als ein Schritt in Richtung einer strengeren Überwachung ihrer Aktivitäten hier in Europa nur zu begrüßen.

Rating-Agenturen sind extrem mächtige Organisationen, und sie sind in der Lage, mit veränderten Ratings Bewegung in den Markt zu bringen. Aus diesem Grund muss ihre Unabhängigkeit jederzeit sichergestellt und gewahrt bleiben. Ratings, die jedoch eine Flut von Milliarden von Euro auslösen, sollten jedoch nicht als Überraschung über den Markt hereinbrechen. So sollten die Rating-Agenturen zum Beispiel ihre laufenden Stresstests und Szenarioanalysen veröffentlichen, um die Markttransparenz zu erhöhen und Schocks zu minimieren.

Wir dürfen jedoch auch nicht die eigentliche Aufgabe von Rating-Agenturen aus den Augen verlieren: Die Bewertung des Ausfallrisikos einer Einheit, sei es eines Produktes oder eines Unternehmen, vor allem eines öffentlich börsennotierten Unternehmens einschließlich Finanzinstitutionen oder sogar souveräner Staaten. So, wie wir den Rating-Agenturen nicht die Schuld für das Reagieren auf die rechtmäßigen Informationen über den Zustand unserer Banken geben dürfen, so sollten wir sie auch nicht als Entschuldigung für die Reaktion des Marktes auf den dürftigen Zustand unserer öffentlichen Finanzen missbrauchen.

Obwohl eine intensivere Überwachung ihrer Aktivitäten zu unterstützen ist, so ist es jedoch auch nötig, einen kritischeren Vorschlag in Bezug auf die folgende Frage auszuarbeiten: Warum haben sich Märkte, Investoren, Unternehmen und souveräne Staaten so bedingungslos auf die Rating-Agenturen verlassen, statt angemessene Sorgfalt walten zu lassen und ihrerseits eigenständig Informationen zu sammeln? Und vor allem, warum wird der Markt für Rating-Agenturen von drei Namen dominiert, wenn es doch noch zahlreiche andere Anbieter auf diesem Markt gibt? Erst wenn wir diese umfassenderen Fragen beantwortet haben, wird die Art und Weise, wie Rating-Agenturen zukünftig zur Verantwortung gezogen werden, weitaus sinnvoller sein. Sie sollten mit ihrer großen Macht und ihrem großen Einfluss auf die Märkte jedenfalls auch ein hohes Maß an Verantwortung tragen.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jürgen Klute">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - Herr Präsident! Ich möchte einfach nur einmal daran erinnern, dass Griechenland gestern Abend von der Rating-Agentur Moody erneut heruntergestuft worden ist. Wir alle wissen, dass die griechische Regierung in den letzten Wochen enormen Druck auf die eigene Bevölkerung ausgeübt hat, um die Krise in den Griff zu kriegen. Wir alle wissen, dass innerhalb der Europäischen Union ein Paket von 750 Milliarden Euro geschnürt worden ist, um die Länder, die in eine Krise geraten sind, zu unterstützen und sie dort herauszubringen. Trotzdem ist Griechenland heruntergestuft worden. Ähnliches ist letztlich auch mit Spanien passiert. Nachdem Spanien Sparpakete aufgelegt hat, ist auch Spanien heruntergestuft worden.

Herr Barnier, Sie haben eben das Bild des Fieberthermometers benutzt und haben gesagt, dass man das nicht zerbrechen darf. Hier muss man aber doch fragen, ob das Fieberthermometer als Bild für die Rating-Agenturen wirklich geeignet ist. Offensichtlich trägt es doch dazu bei, dass die Klienten, dass der Patient, um den es geht, nicht in eine bessere Lage kommt - das kann er sowieso nicht. Es ist zwar kein Medikament, aber offensichtlich trägt dieses Fieberthermometer dazu bei, dass die Patienten in eine noch wesentlich schlimmere Lage kommen. Es kann doch nicht sein, dass Staaten, die diese Anstrengungen unternehmen, trotz alledem weiter abgestuft werden.

Da stellt sich dann die Frage: Was leisten denn diese Rating-Agenturen? Es ist eben schon gesagt worden: Sie haben nicht im Vorfeld erkennen können, wo es zu Krisen kommt. Es hat also keinen Beitrag der Rating-Agenturen zur Krisenprognose, zur Krisendiagnose gegeben. Lehman Brothers ist kurz bevor es zusammengebrochen ist, nochmals durchaus positiv bewertet worden. Man hat also mit dieser Methodik, mit der sie arbeiten, überhaupt nicht erkennen können und wollen, was da auf uns zukommt. Insofern ein völliges Versagen dieses Instruments.

Zur Krisenbewältigung haben sie auch nicht beigetragen. Ich habe es eben zitiert: Die Krisensituation, das Rating ist durch die Anstrengungen nicht verbessert worden, sondern man macht sich Sorgen - so heißt es in den Medien -, dass man die Pakete, die man geschnürt hat, doch nicht packen kann. Dann wird weiter heruntergedrückt, weiter herabgestuft.

Ich möchte noch mit einem Satz darauf hinweisen, dass Staaten und Unternehmen nicht vergleichbar sind. Das Rating muss man noch einmal genauer angucken. Es reicht nicht aus, einfach nur ein bisschen auf der Make-up-Ebene zu arbeiten, sondern es ist notwendig, die Grundlagen des Rating-Systems grundlegend zu verändern.
<SPEAKER ID="455" NAME="Godfrey Bloom">
im Namen der EFD-Fraktion. Herr Präsident, die Rating-Agenturen haben vor ein paar Jahren ihre Seelen an den Teufel verkauft, als sie damit begonnen haben, sich auf jene Unternehmen zu verlassen, deren Schuldverschreibungen eine Einstufung der Zahlung benötigten. Wer die Musik bestellt hat, bestimmt auch, was gespielt wird.

Dies hat unweigerlich zu Fehleinstufungen geführt. In den meisten Rating-Agenturen werden Kinder beschäftigt, die gerade mal eine Bilanz lesen können. Und sie verändern ihre Einstufungen nur, wenn auch dem Letzten klar geworden ist, dass sich eine Katastrophe anbahnt. Paradoxerweise sind es in der Regel ausgerechnet die Hedge-Fonds, durch die die Wahrheit hinter den Zahlen aufgedeckt wird. So haben sie zum Beispiel Enron entlarvt. Die hinter den Zahlen verborgene Wahrheit kann aber auch sehr unangenehm sein, insbesondere hier, und aus diesem Grund hassen wir sie.

Aber selbst das Kokain schnupfende Jungvolk in den Rating-Agenturen weiß, dass Irland, Griechenland, Spanien, Italien, das Vereinigte Königreich und Portugal schlichtweg pleite sind. Kaput bedeutet kaputt in jeder Sprache!

Was schlägt diese Kammer also vor? Eine eigene von uns selbst bezahlte Rating-Agentur mit der Garantie, nach unserer Pfeife zu tanzen. Sie kann dann Risikoanleihen, die von den gescheiterten Wirtschaften der Eurozone emittiert werden, mit AAA-Ratings versehen. Die Frage wäre dann, wen sie damit hinters Licht führen würde? Ich vermute, mit Ausnahme einiger englischer Bezirksgemeinden und den Wirtschaftkorrespondenten von BBC eigentlich niemanden. Wenn Europas Bevölkerung merkt, dass sie als Versuchskaninchen für ein riesiges, gescheitertes Währungsexperiment herhalten musste, werden sie diesen Ort hier erstürmen und Zahlreiche von uns guillotinieren, und wer sollte ihnen dies Übel nehmen?
<SPEAKER ID="456" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, das Ausmaß des Schadens, der von den Rating-Agenturen verursacht wurde, ist nun in vollem Umfang sichtbar. Die Staatsschuldenkrise hat gerade ihre pro-zyklische Natur bestätigt. So blind wie sich die Rating-Agenturen vor Ausbruch des Feuers gezeigt haben, so haben sie sich danach als wahre Brandstifter erwiesen, die die Flammen der Krise erst recht angefeuert haben. Die Verordnung der Kommission vom September 2009 ist in diesem Zusammenhang wie immer unbeachtet geblieben. Und nun sind die europäischen Träger mal wieder aufgrund ihres chronischen Mangels an Voraussicht dazu gezwungen, schnelle Maßnahmen zu ergreifen.

Die uns dabei vorgelegten Vorschläge reichen von der Aufrechterhaltung des Gesetzes des Marktes, das durch offensichtliche Interessenkonflikte pervertiert wird, bis hin zu einer von der Europäischen Kommission sehr favorisierten umfangreichen Regulierung nach sowjetischem Vorbild. Damit kommen wir gleichermaßen vom Regen in die Traufe. Der kürzlich von Herrn Barroso geäußerte Wunsch, die Rating-Agenturen unter die Aufsicht der Europäischen Zentralbank und der Kommission zu stellen, ist schlichtweg unrealistisch, vor allem nach der von Herrn Trichet im Februar dieses Jahres abgegebenen Erklärung, die ich noch einmal zitieren möchte: "Die Bemühungen, Bilanzen zu konsolidieren, erfordern ein hohes Maß an Diskretion." Mit anderen Worten, sie erfordern Verdunkelung und Geheimniskrämerei.

Dabei ist klar, dass wir lediglich die Auswirkungen des Problems bekämpfen und nicht die Ursachen an sich. Mit dem Wissen darum, ob es nun die Investoren oder die Emittenten sind, die die Agenturen bezahlen müssen, und ob Letztere dann privat oder öffentlich sein müssen, unabhängig oder unter Aufsicht, wird nichts gelöst. Wie von Maurice Allais gesagt wurde, solange die Zeit noch nicht gekommen ist, in der es nicht mehr möglich sein wird, Kredite ex nihilo zu nutzen, um zu kaufen, ohne zu haben und um zu verkaufen, ohne zu besitzen, solange wird Kapitalismus mit zunehmend schwerwiegenderen Folgen für Nationen und Wirtschaften zwischen Rausch und Kater hin und her schwanken.

Als Erstes müssen wir außerdem die Schöpfung von Geldern oder Schuldverschreibungen ohne reale oder konkrete Ausgleichsleistung stoppen. Damit werden wir dann der wilden und irrationalen Spekulation auf den Märkten ein Ende bereiten, was wiederum bedeutet, dass damit dann auch kein Bedarf an Rating-Agenturen mehr bestehen wird.
<SPEAKER ID="457" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, der jüngste Angriff europäischer Politiker auf die Rating-Agenturen in Bezug auf den Zeitpunkt und das Ausmaß der Herabstufungen von Staatschulden einiger Länder mag von dem einen oder anderen als etwas übertrieben angesehen werden.

Die von den Rating-Agenturen gemachten Fehler sind jedoch mittlerweile allgemein bekannt, und ich denke, dass von allen Seiten des Parlaments darüber Einigkeit besteht. Sie haben Schuldverschreibungen hohe Ratings gegeben, die in der Folge dann ausgefallen sind. Und jetzt, wo sich das Blatt gewendet hat und die wirtschaftlichen Aussichten für Europa weiterhin alles andere als rosig sind, sind sie schuldig, weil sie in die entgegen gesetzte Richtung überreagiert haben. So haben sie sich offenbar noch nicht einmal durch ein imposantes und beispielloses Paket von 750 Mrd. EUR überzeugen lassen. Ich sage dies, um damit deutlich zu machen, dass wir bei unseren entsprechenden Reaktionen vorsichtig sein sollten und nicht gleich den Boten erschießen sollten, bloß weil er schlechte Nachrichten überbringt.

Denn eines steht fest: Egal, ob sie ein Finanzprodukt über- oder unterbewerten, die Rating-Agenturen üben einen enormen Einfluss auf den weltweiten Finanzmarkt aus. Sie können tatsächlich ein ganzes Land einschließlich seiner Arbeiter und Rentner regelrecht erpressen. Und das kann wiederum nur zu politischen Implikationen führen, die entsprechend behandelt werden müssen.

Wir müssen nachvollziehen können, wie Rating-Agenturen ihre Ratings ermitteln und verkaufen. Das Verhältnis zwischen dem Emittenten der Sicherheit und den Agenturen stellt ein offensichtlichen Problem dar. Darüber hinaus gibt es das Problem der eigentlichen Anzahl der Agenturen selbst und inwieweit der Wettbewerb unter diesen Agenturen überhaupt wirksam ist. Wenn Banken und Finanzinstitutionen zu regulieren sind, und dies ist unbedingt erforderlich, warum sollten dann nicht auch mit den Rating-Agenturen ebenso verfahren werden, insbesondere angesichts der oligopolistischen Struktur des Marktes für Rating-Agenturen?

Die Ursachen des Konflikts, einschließlich der Interessenkonflikte, liegen deshalb auf der Hand. Die Lösungen scheinen bisher jedoch weniger überschaubar zu sein: Lassen Sie uns deshalb auch weiterhin vernünftig sein und die richtige Lösung finden und dabei vorsichtig sein, um angemessen zu reagieren und schwerwiegende Folgen zu vermeiden.
<SPEAKER ID="458" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, Herr Kommissar! Die Rating-Agenturen haben bei der globalen Finanzkrise und auch bei den Turbulenzen des Euro eine unsägliche Rolle gespielt und sich nicht gerade mit Ruhm bekleckert. Intransparenz, Interessenkonflikte, Finanzierung durch Auftraggeber und Abgabe von Bewertungen zu fragwürdigen Zeitpunkten mit prozyklischer Wirkung oder dann, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen war, sprechen für sich. Dabei bleiben und sind die Rating-Agenturen uneinsichtig und sehen diese Probleme nicht.

Ich persönlich habe vorgeschlagen, dass die EU jetzt handeln soll, und ich freue mich, dass Sie auch so denken. Wir sollten eine europäische Rating-Agentur auf der Basis eines Stiftungsmodells schaffen. Dieses Stiftungsmodell muss natürlich finanziell unabhängig sein. Es darf keinerlei politischem Einfluss unterworfen sein, weder von der EZB noch von der Kommission noch von irgendwelchen Mitgliedstaaten. Als unabhängige Stiftung kann diese europäische Agentur dem Oligopol - um nicht zu sagen: dem Monopol - der drei Rating-Agenturen, mit denen wir es jetzt zu tun haben, durchaus Konkurrenz machen. Es sollte so sein, dass jedes Produkt, das in Europa angeboten wird, und alle Emittenten, die in Europa arbeiten, gezwungen sein sollten, zwei Ratings vorzuschlagen, und eines davon muss von dieser europäischen Agentur kommen.

Um unabhängig zu sein, muss sie auch finanziell unabhängig sein. Das heißt, dass wir eine Startfinanzierung brauchen, die könnte von der Europäischen Investitionsbank oder vielleicht auch von der Kommission kommen, und danach muss sich diese europäische Stiftung selber finanzieren. Die Frage, ob durch Auftraggeber oder durch Nutzer, müssen wir noch klären. Das ist vorhin von Herrn Giegold angesprochen worden. Hier müssen wir auch zu einer Lösung kommen.

Generell sollten wir uns auch überlegen, ob wir die Nutzung von Rating-Agenturen nicht etwas einschränken können. Mir scheint, dass wir im Moment etwas zu viel des Guten tun.
<SPEAKER ID="459" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Herr Präsident, ich begrüße die Debatte über Rating-Agenturen. Wir müssen die Vertrauenswürdigkeit von Ratings genauer betrachten, uns darüber Gedanken machen, wie mehr Agenturen gefördert werden können, um dem Wettbewerb zu steigern, sowie den Interessenkonflikt in Bezug auf die vom Schuldner bezahlten Ratings untersuchen. Ich möchte jedoch auch sagen, dass es immer jedem Investoren klar gewesen ist, dass dieses Konfliktpotential vorhanden war, und dass Ratings selbst noch keine Empfehlung für einen Kauf oder Verkauf darstellen.

Wir dürfen auch nicht vergessen, dass, wenn wir unsere 2020-Ziele erreichen wollen, die EU Investitionen benötigt und dies wiederum Marktvertrauen erfordert und Rating-Agenturen einen zentralen Anteil an eben diesem Marktvertrauen ausmachen. Wenn Ratings funktionieren, dann erweitern sie den Zugang zu den Kapitalmärkten für Schuldner, für niedrigere Zinssätze und somit auch für Staatsemittenten, die Steuergelder einsparen. Sie dienen auch dazu, Investoren eine Orientierung zu verschaffen, allerdings nicht, wie ich bereits erwähnt habe, sie bei Kauf- und Verkaufsentscheidungen zu leiten.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass in Europa keiner der jemals mit einem AAA-Rating ausgezeichneten staatlichen oder privaten Emittenten ausgefallen ist. Selbst in der Krise liegt das Niveau der AAA-Ausfälle bei Strukturkrediten in Europa unter 0,3 %, was bedeutet, dass 99,9 % der AAA-Ratings nicht ausgefallen sind. Wir brauchen dieses Investorenvertrauen. Es ist unbedingt notwendig, einen Blick auf unsere Rating-Agenturen zu werfen, aber vergessen wir dabei nicht, dass bei ihnen nicht alles nur schief gelaufen ist.
<SPEAKER ID="460" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, dass die Rating-Agenturen veranlasst werden sollten, transparenter und verantwortlicher zu werden, aber ich stimme nicht mit all denjenigen überein, die sie am liebsten in ihrem Aufgabengebiet und ihren Funktionen beschneiden möchten. Die Fehler der Rating-Agenturen in Bezug auf die Vorhersage von Risiken und die entsprechende Warnungsweitergabe an den Markt sind nichts weiter als eine Reflexion der deutlich gravierenderen Fehler der existierenden öffentlichen Finanzinstitutionen und -behörden und des Bankensystems als Ganzes.

Ich glaube an den freien Markt, und ich glaube auch, dass ein größeres Maß an Offenheit und Wettbewerb auf dem Rating-Sektor wünschenswert ist. Die Einrichtung einer europäischen öffentlichen Rating-Agentur würde ein Oxymoron sein, eine schändliches, autoritäres Unternehmen, das unternommen wird, um die öffentliche Kontrolle über den Markt zu erweitern.

Oder um es zu verkürzen: Es wäre viel zu einfach, wenn wir uns bei unserer Analyse auf den Aspekt der Verantwortlichkeit der Rating-Agenturen für die derzeitige Finanzkrise beschränken würden, wenn es sich bei der Krise vor allem um eine Wirtschaftskrise handelt. Die Daten und angenommenen Strategien belegen, dass in Europa und in vielen Ländern der Glaube existierte, dass wir die Realwirtschaft durch die Finanzwirtschaft austauschen und so in der Tat den gesamten Produktionssektor vernachlässigen könnten.
<SPEAKER ID="461" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Herr Präsident, Herr Kommissar, die heutige Debatte über das Rahmenwerk für die Aufsicht und die Betriebskontrolle der Rating-Agenturen ist vor dem Hintergrund der gerade erst gestern von Moody's gefällten Entscheidung, das Rating für Griechenland um volle 4 Punkte herunterzustufen, bedauerlicherweise sehr aktuell. Dabei handelt es sich natürlich in den letzten Monaten nicht um das erste Mal, dass das Rating für Griechenland in erheblichem Maße heruntergestuft worden ist. Die gestrige Herunterstufung ist jedoch offensichtlich provokativer und ungerechtfertigter Natur, weil dabei weder der Fortschritt, der mit der Umsetzung des Sanierungsplans, der von den Vertretern der Troika, die seit gestern in Athen sind, begrüßt wurde, noch die Einrichtung eines Finanzstabilitätsfonds oder die Tatsache, dass 110 Mrd. EUR für die Finanzierung des Bedarfs der griechischen Wirtschaft vorgesehen sind, berücksichtigt werden.

Was für einen Sinn macht es dann in einer Zeit, in der der Präsident der Europäischen Zentralbank, der Direktor der Deutschen Bank und der Vertreter der Europäischen Kommission der griechischen Regierung zur Umsetzung des Memorandums gratulieren und damit dazu beitragen, dass sich der Euro im Vergleich zum Dollar und die europäischen Geldmärkte insgesamt erholen, dass Griechenland von Moody's noch weiter heruntergestuft wird, indem es eine gegenteilige Bewertung erhält? Ich denke, dass dieser Schachzug deutlich beweist, dass es dort, angesichts der Tatsache, dass damit nämlich nicht nur die Sanierungsbemühungen Griechenlands unterwandert werden, einen Interessenkonflikt gibt: Damit werden nämlich auch die permanenten spekulativen Angriffe durch die Märkte auf die griechische Wirtschaft und somit auch auf den Euroraum als Ganzes zusätzlich gefördert.

Und damit wird wiederum bestätigt, dass diese Agenturen Ratings veröffentlichen, ohne jedoch sicherzustellen, dass sie zuverlässig sind, und ohne jegliche Kontrolle darüber, welcher Stimulus und welche Folgen aus den Ratings resultieren, was zu ernstzunehmenden Fragen in Bezug auf Demokratie sowie nationale und europäische Souveränität führt angesichts der Tatsache, dass wir über die Bewertung der Wirtschaften im Euroraum sprechen.

Man könnte an dieser Stelle noch zahlreiche andere Beispiele anführen. Worauf wir uns jetzt jedoch einigen sollten ist, was wir unternehmen können, um die europäischen Wirtschaften vor Spekulationen durch diese dubiosen und undurchsichtigen Ratings zu schützen. Dabei ist ein sofortiges Handeln auf den folgenden zwei Ebenen gefragt: Als Erstes muss eine wettbewerbsfähige europäische Rating-Agentur geschaffen werden und als Zweites muss ein strenges und zuverlässiges Rahmenwerk für diese Agenturen und damit ein Betriebsrahmen festgelegt werden, mit dem transparente und einheitliche Normen für Rating-Kriterien für den Zeitpunkt, an dem die Ratings veröffentlicht werden, bestimmt werden, in Verbindung mit der daraus resultierenden Marktreaktion und letztendlich auch für die Bewertung von Ratings über die gesamte Zeit hinweg was ihre Genauigkeit und Zuverlässigkeit angeht.
<SPEAKER ID="462" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Vor dem allgemeinen Krisenhintergrund hat die Krise, die sich im Bereich der Rating-Agenturenallokation zugetragen hat, die Gefahren dieses Systems deutlich gemacht. Die wichtigste Sache dabei ist, dass sich niemand für das endgültige Ergebnis der Risikobewertung verantwortlich fühlt, obwohl die Aktivitäten dieser Agenturen eine erhebliche Auswirkung auf die Stabilität des Finanzmarktes haben und sie über sehr entscheidende Möglichkeiten verfügen, Kredite zu erhalten und die Kreditkosten von ihnen abhängig sind. Auf der anderen Seite ist es gut, dass die Kommission es verstanden hat, dass wir das Vertrauen in den Markt wiederherstellen und die Investoren besser schützen müssen, und sie durch neue EU-weite Regeln allgemeine Verfahren für die Regulierung von Rating-Agenturen festlegt. Der Änderungsantrag für die Regeln für Rating-Agenturen bedeutet eine bessere Aufsicht auf europäischer Ebene und eine größere Transparenz auf diesem Sektor, wobei es aber notwendig ist, diesen Sektor noch umfassender und eingehender zu analysieren.

Es ist notwendig, geeignete Kontrollen für die Rating-Agenturen zu gewährleisten und entsprechende Sanktionen bei Verstößen zu verhängen. Die Darlehensvergabe muss bei den Aktivitäten der Rating-Agenturen transparenter werden, so dass Investoren und Rating-Nutzer besser geschützt werden, und dass vor allem der Wettbewerb auf dem Rating-Sektor ausgeweitet wird.
<SPEAKER ID="463" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Die nicht nachvollziehbare Entscheidung von Moody gestern hat deutlich die Dominanz und die Macht der Agenturen und den Mangel an Transparenz der Entscheidungen gezeigt. Jede Rating-Agentur ist zu registrieren, ihre Tätigkeiten und Entscheidungsgrundlagen sind zu kontrollieren. Wir müssen die Unabhängigkeit der Rating-Agenturen garantieren und das heißt: keine Finanzierung der Rating-Agenturen durch die zu Prüfenden!

Die Unvereinbarkeiten und die Interessenkonflikte sind auszuschließen: keine Beratung und gleichzeitiges Rating! Transparenz ist geboten: Modelle und Bewertungsgrundlagen müssen offengelegt werden Die monopolartige Dominanz ist durch ein Zweitgutachten, durch einen erhöhten Wettbewerb zu unterstützen, und daher benötigen wir Agenturen auch mit Sitz in Europa. Die Stiftungsregelung wurde angeschnitten, auch eine Aktiengesellschaft wäre möglich. Die Kangaroo Group wird im Herbst gemeinsam mit Wolf Klinz detaillierte Vorschläge der Kommission vorlegen können.
<SPEAKER ID="464" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Der Punkt ist, dass die Aktivitäten der Rating-Agenturen nicht nur zur derzeitigen Finanzkrise geführt haben, sondern sie auch noch dazu beigetragen haben, diese zu verschlimmern. Die von Europäischem Parlament und Rat im Jahre 2009 eingeführte Verordnung über die Rating-Agenturen war als eine Antwort auf die Regulierung ihrer Aktivitäten vorgesehen. Mit dieser Verordnung ist eine bindende Registrierung für alle Rating-Agenturen, die innerhalb der Europäischen Union Geschäfte machen, eingeführt worden und sie konzentriert sich insbesondere auf die folgenden drei Hauptaspekte: Aufsicht, Transparenz und Interessenkonflikte.

Wir sind jedoch noch weit davon entfernt, das Problem der Transparenz und das in Bezug auf die oligopolistische Struktur des Rating-Agenturenmarktes lösen zu können. Es ist für die Wirtschaft der einzelnen Mitgliedstaaten und im weiteren Sinn auch für ihre Unternehmen nicht gut, auf die Ratings von nur drei Agenturen zu vertrauen. So können Spekulationen über das Rating eines Landes Staaten, die sich sowieso bereits in einem kritischen Zustand befinden, erst recht in den Ruin stürzen. Angesichts dieser Tatsachen denke ich, dass es nötig ist, eine exklusive europäische Rating-Agentur einzurichten, die für einen wahren Wettbewerb und alternative Instrumente für bestehende Unternehmen sorgen wird.
<SPEAKER ID="465" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
Herr Präsident, Herr Kommissar! Wir alle wissen, dass es geradezu absurd ist, wenn zwei US-amerikanische und eine britische Privatfirma über Staatsbankrotte von EU-Staaten entscheiden. Dieses Oligopol der Rating-Agenturen ist meines Erachtens höchst explosiv. Erstaunlich sind ja auch die Zeitpunkte, zu denen die Agenturen aktiv werden. Kaum beginnt sich der Euro zu erholen, erfolgt eine Abstufung. Das ganze Gerede vom Verantwortungsbewusstsein dieser Agenturen relativiert sich, wenn man bedenkt, dass die in Wertpapiere verpackten Kredite arbeitsloser Amerikaner oft den Triple-A-Stempel - als völlig sicher - bekamen.

Die offenbar unparteiische Haltung der Notengeber entlarvt sich bei näherem Hinschauen als Trugschluss, da sie von den Emittenten der Wertpapiere bezahlt werden. Die Qualität der Rating-Bewertungen ist ebenso zweifelhaft. Immerhin haben sie vor der internationalen Finanzkrise Banken, die später zusammengebrochen sind, die höchste Bonität eingeräumt.

Es ist also höchste Zeit, dass die Rating-Agenturen an die Kandare genommen werden. Allerdings darf sich eine verstärkte Überwachung der Rating-Agenturen nicht nur auf die EU-Ebene allein beschränken.
<SPEAKER ID="466" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Vor dem Hintergrund der aktuellen Krise sind die Aktivitäten der Rating-Agenturen aufgrund der Tatsache, dass sie bei der Bewertung des Niveaus des Kreditrisikos für Unternehmen und Staaten objektiv zu bleiben versagt haben, einer stetig wachsenden Kritik ausgesetzt. Von diesen Agenturen sind keinerlei frühzeitige Bewertungen veröffentlicht worden, mit denen das Risiko einer Krise hätte angezeigt werden können, sondern sie haben mit ihrer stattdessen erfolgten Herabstufung der Ratings für verschiedene europäische Staaten die Krise nur noch verstärkt.

Dabei liegt das Hauptproblem im mangelnden Wettbewerb auf dem Dienstleistungsmarkt für Rating-Agenturen, weil dieser ausschließlich von drei US-amerikanischen Unternehmen kontrolliert wird. Aus diesem Grund unterstütze ich den Vorschlag von Herrn Präsident Barroso, eine europäische Rating-Agentur einzurichten. Wie Sie alle wissen, hat eine der drei Agenturen in der letzten Woche das Rating für Deutschland auf Grundlage eines nicht tolerierbaren Irrtums geändert.

Ich möchte meine Rede mit der Forderung beenden, dass die Europäische Union sicherstellen muss, dass die Aktivitäten der Rating-Agenturen in Zukunft besser reguliert werden.
<SPEAKER ID="467" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Herr Präsident, Herr Kommissar, ich habe die Debatte über die Rating-Agenturen an diesem Nachmittag sehr aufmerksam verfolgt, und ich bin definitiv weder Förderer noch Fürsprecher der Rating-Agenturen.

Ich habe aber auch keinerlei Bedenken darüber, dass sich unter den Rating-Agenturen Formen von monopolistischen oder oligopolistischen Strukturen herausgebildet haben. Ich habe bis jetzt allerdings in keinem einzigen Redebeitrag etwas darüber vernommen, wie es möglich sein konnte, dass bestimmte Staaten, bei denen diese enormen Schulden zustande gekommen sind, überhaupt erst in ein solches auswegloses Finanzchaos kommen konnten. Ich denke, dass wir gut daran täten, ein System staatlicher Interventionen in den Betrieb des freien Marktes in Betracht zu ziehen. Wenn wir unsere Ideen vielleicht mehr in diese Richtung weiterentwickeln würden, dann hätten wir vielleicht auch weniger Bedenken in Bezug auf die Rating-Agenturen.
<SPEAKER ID="468" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, ich möchte mich noch einmal bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie mir die Gelegenheit geben, in dieser Debatte zu sprechen, die nur Tage nach einer weiteren Herabstufung der griechischen Schulden durch eine Rating-Agentur stattfindet.

Die mit der Natur und der Führung dieser Agenturen verbundenen Angelegenheiten, die wegen ihrer Bedeutung für unsere Wirtschaftsordnung nun fast schon institutionalisiert worden sind, dominieren aufgrund ihrer Rolle in der weltweiten Finanzkrise und der aktuellen Krise im Euroraum derzeit unsere politischen Debatten.

Eine Wirtschaftsordnung wie die Unsrige kann nicht ohne unabhängige Träger, die die öffentlichen Konten und die Konten privater Unternehmen analysieren, funktionieren. Die entsprechende Herausforderung besteht darin, dass diese Rating-Agenturen ihre Aktivitäten auf transparente Art und Weise und in Übereinstimmung der gemeinsamen Normen durchführen, weil ein von ihnen gemachter Fehler dazu führen könnte, dass ein Unternehmen pleite geht oder er zu einem entscheidenden Faktor für die Entstehung einer Krise werden könnte.

Ich glaube deshalb, dass wir die Rating-Agenturen auf gar keinen Fall verstaatlichen dürfen, sondern vielmehr danach trachten sollten, ein Gleichgewicht zwischen ihrer Unabhängigkeit und dem Bedarf an einer Garantie für ein angemessenes Maß an Verantwortlichkeit gegenüber den Regierungen herzustellen. Das Finden einer ausgewogenen Lösung ist daher aus meiner Sicht der richtige Weg, um eine bessere Zukunft auch für Europa zu gewährleisten.
<SPEAKER ID="469" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Herr Präsident, Herr Kommissar, die gestern erfolgte Herabstufung des Ratings für Griechenland durch Moody's wirft in der Tat zahlreiche Fragen auf, wie bereits von anderen Mitgliedern erwähnt worden ist.

Ich möchte an dieser Stelle ein Element hinzufügen, so dass wir versuchen können herauszufinden, ob der Betriebsrahmen für diese Agenturen endgültig sauber ist, ob er transparent und ob er formalisiert ist. Die meisten von Privatpersonen gegen diese speziellen Agenturen in den Vereinigten Staaten von Amerika erhobenen Klagen sind aufgrund eines Gesetzes von 1933 gegenstandslos, das besagt, dass Rating-Agenturen nicht für Geldverluste als Folge eines irrtümlichen Ratings haftpflichtig sind.

Die von diesen speziellen Agenturen unternommenen Handlungen sind deshalb tendenziell unkontrolliert. Im Spekulationsspiel gibt es keine Beschränkungen und keine Grenzen, und der Mangel an einem europäischen legislativen Rahmenwerk sorgt für große Aufruhr in der Europäischen Union und in jedem Land.

Wir müssen begreifen, dass eine freie Wirtschaft nicht gleichbedeutend mit dem Recht des Stärkeren oder mit Verantwortungslosigkeit ist. Wo dies nicht verstanden wird, müssen wir mit unseren Rechtsvorschriften nachhelfen: Dort müssen wir es eben dann per Gesetz verordnen. Herr Präsident, Sie haben von mehr Wettbewerb, mehr Agenturen gesprochen. Wir erwarten eine ganze Menge von der Kommission in der nahen Zukunft.
<SPEAKER ID="470" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, ich bin jedem von Ihnen für die Qualität Ihrer Redebeiträge und Ihre gezeigte Offenheit dankbar. Ich möchte nicht mehr auf die Rolle dieser Agenturen oder die Bedeutung der Ratings, die sie ausgeben, zu sprechen kommen, Frau Comi hat diesbezüglich bereits gerade eben eine sehr gute Darstellung abgegeben.

Meine zweite einleitende Bemerkung, die sich auf die gerade von Herrn Papanikolaou und Herrn Strejček gemachten Kommentare bezieht, lautet, dass wir die Art und Weise, wie diese Agenturen arbeiten, verbessern müssen. Es muss Transparenz herrschen - ich werde darauf noch einmal zu sprechen kommen -, und diese Ratings müssen so schlüssig und objektiv wie nur möglich sein. Wir haben dies zu erreichen, wir müssen dies erreichen, aber dies darf nicht bedeuten, dass Unternehmen, insbesondere Wirtschaftsunternehmen, nicht ordnungsgemäß verwaltet werden müssen, dass sie nicht über interne und externe Aufsichtssysteme und Instrumente zur Krisenintervention verfügen müssen, dies ist auch Bestandteil der von der Kommission ausgearbeiteten Vorschläge, und es bedeutet auch nicht, dass Staaten sich nicht richtig selbst werden regieren und nicht ihre öffentlichen Finanzen richtig verwalten werden und nicht ihre Verwendung kontrollieren werden müssen.

Ich werde nun auf die Rating-Agenturen zu sprechen kommen. Wir hoffen, dass der vorgelegte neue Änderungsantrag für die Verordnung über diese Agenturen ohne Verzögerung angenommen werden wird, um eine wirksamere Überwachung durch die ESMA zu gewährleisten. Sie ist zwar nicht mehr hier anwesend, aber, Frau Le Pen, Sie sollten Ihre Informationen überprüfen. Diese Agenturen werden weder von der Zentralbank noch von der Kommission beaufsichtigt werden. Wir wollten mehr Aufsicht und Transparenz auf dem Markt, und es ist daher nur logisch, dass die neue unabhängige Behörde, die ESMA, diejenige sein sollte, die diese Aufgabe übernimmt. Oder wie es von Herrn Klinz so treffend formuliert worden ist: Wir brauchen diese Transparenz, wenn wir uns anschauen, was in den letzten Jahren passiert ist.

Wie ich jedoch zu Beginn meiner Rede bereits gesagt habe, werden in diesen Vorschlägen, zusammen mit den bereits existierenden Rechtsvorschriften - Herr Cutaş hat diese Rechtsvorschriften über Rating-Agenturen angesprochen, die ordnungsgemäß von jetzt an bis zum Jahresende umgesetzt werden sollten, die jedoch erst vollständig im Dezember 2010 rechtskräftig sein werden - nicht alle Aspekte abgedeckt.

So sind einige Aspekte zum Beispiel noch nicht gründlich genug untersucht worden. Diversifizierung, mehr Wettbewerb - Frau Swinburne und Herr Scicluna haben auf diesen Bedarf für einen Agenturenmarkt, der nicht in der Hand von nur einigen Wenigen liegt, hingewiesen. Herr Giegold hat sich auch sehr deutlich über das nun weit verbreitete "Modell des zahlenden Emittenten" geäußert: Ist dies ein gesundes Modell? Ist es nachhaltig? Herr Karas hat diese Frage ebenfalls aufgeworfen.

Wir müssen uns auf diesen Aspekt konzentrieren und dabei gleichzeitig die Regeln auswerten, die in den neuen Rechtsvorschriften auftauchen, die im Dezember in Kraft treten sollen, weil wir uns die Interessenkonflikte, in dem Versuch, sie zu reduzieren, gesondert vorgenommen haben. Werden diese Rechtsvorschriften ausreichend sein? Auf jeden Fall müssen wir über das von Herrn Giegold angesprochene "Modell des zahlenden Emittenten" nachdenken.

Der dritte Aspekt, dem wir uns im Zuge unserer Anstrengungen widmen müssen, bezieht sich auf die europäischen und nationalen Gesetze. Ist es nicht vielleicht so, dass diese Gesetze, wie ich glaube, zu sehr von den Ratings der Rating-Agenturen abhängig sind? Und schließlich ist von Frau Băsescu noch das Thema der besonderen Methodologie für Staatsrisiken angesprochen worden: Wir müssen auch hier noch eingehendere Untersuchungen durchführen.

Ich möchte Herrn Sánchez Presedo für die Hilfe bei einer schnellen Einigung über das Aufsichtspaket danken. Dies ist in der Tat einer der Schlüsselaspekte, da wir die ESMA brauchen, um diese Agenturen zu beaufsichtigen und um auch noch andere Dinge zu tun.

Ja, wir brauchen einen strukturelleren Lösungsansatz. Aus diesem Grund untersuchen wir derzeit eingehend alle Aspekte, die ich gerade angesprochen habe, und insbesondere Folgende: Unabhängigkeit, worauf Herr Bowles sehr bedacht gewesen ist, aber auch ich möchte Unabhängigkeit - und ich meine da Glaubwürdigkeit - für diese Agenturen, all die Akteure, die keine ausreichende Leistung erbringen, die Marktstrukturen und der Wettbewerb, einschließlich der Idee - die aus meiner Sicht gerechtfertigt ist - einer europäischen Agentur, insbesondere, um sich mit dem Thema Staatsrisiko und vielleicht auch noch anderen Themen zu befassen.

Ich habe noch nichts zu dem Status dieser Agentur gesagt. Soll es sich dabei um eine öffentliche Agentur, eine private Agentur, eine öffentlich-private Partnerschaft oder die von Herrn Klinz erwähnte interessante Idee einer Stiftung handeln? Wir werden uns in den nächsten Wochen auch all diesen Themen widmen.

Von vielen von Ihnen, einschließlich Frau Bowles, Herrn Chountis zuvor und Frau Podimata vor ein paar Minuten, ist die jüngste Herabstufung des Ratings für Griechenland angesprochen worden. Ich als Kommissar werde jedoch jetzt nicht damit anfangen, im Detail auf jedes von einer Rating-Agentur veröffentlichtes Rating einzugehen. Das würde allzu viel Zeit in Anspruch nehmen, und das ist auch nicht unsere Aufgabe: Wir sollten in Bezug auf die Glaubwürdigkeit von Ratings, die veröffentlicht wurden oder werden, nichts überdramatisieren.

Das hält jedoch weder mich noch meinen Kollegen und Freund, Herrn Rehn, der zu Ihnen heute morgen gesprochen hat, davon ab, zu sagen, dass ich, ebenso wie Herr Mölzer, über den Zeitpunkt dieses jüngsten Ratings durch einer dieser Agenturen gestern doch schon überrascht war. Meine Damen und Herren, wir sind uns der Tatsache sehr bewusst - und wir müssen das nach außen hin sagen -, dass von Griechenland, wie Herr Klute erwähnt hat, derzeit enorme Anstrengungen unternommen werden, um seine öffentlichen Finanzen zu stabilisieren und um ein starkes und gesundes Wachstum zu fördern.

Die Kommission hat vollstes Vertrauen in diesen Prozess, der nicht einfach, aber nötig ist, und der gelingen muss. Es ist auch wichtig zu betonen, dass Griechenland nicht alleine ist. Es profitiert von der europäischen Solidarität: Diese Solidarität hat sich auf höchster Ebene durch die Staats- und Regierungschefs, durch die Kommission, durch die Zentralbank und durch den Internationalen Währungsfonds vor ein paar Wochen gezeigt, und sie wird sich auch weiterhin spürbar und sichtbar zeigen.

Die verschiedenen Ratings und die gesamte damit verbundene Aufmerksamkeit und auch die Diskussionen über die Methodologien und die Zeitpunkte: All das bestärkt mich in unserer Arbeit, die Agenturen zu reformieren; Arbeit, mit der wir bereits begonnen haben, wie ich in unserer Mitteilung vom 2. Juni erwähnt habe, und ich möchte herausstellen, dass wir über diese Angelegenheiten bis spätestens Ende dieses Jahres oder zu Beginn des neuen Jahres einige legislative Vorschläge vorlegen werden.

Schließlich haben Sie, Herr Klute, noch gesagt, dass wenn wir über all diese Themen redeten, wir über mehr als nur die Rating-Agenturen selbst sprechen würden. Wir müssen dieses Element, dieses Instrument, das auf jeden Fall verbessert werden muss - mehr Transparenz, Kontrolle, Glaubwürdigkeit und Vielfalt -, in eine allumfassende Struktur integrieren, die sich durch eine intelligente Regulierung und eine wirksame Aufsicht auszeichnet. Dies sind Lektionen, die uns von der Krise, die noch nicht vorüber ist, erteilt wurden, und wir werden aus all diesen Lektionen etwas lernen. Ich wiederhole mich noch einmal und sage erneut Folgendes: Nicht ein einziger Akteur oder ein einziges Produkt oder ein einziger Markt oder eine einzige Region dürfen einer wirksamen Aufsicht und einer intelligenten Regulierung entgehen.

Es ist genau diese Agenda, die von der Kommission am 2. Juni vorgeschlagen wurde, die im Ministerrat in Luxemburg vor ein paar Tagen Unterstützung gefunden hat, und die auch, so hoffe ich, ebenso wie Herr Präsident Barroso, vom Europäischen Rat befürwortet werden wird. Darüber hinaus können Sie, meine Damen und Herren, auf mich und uns zählen, dass wir Ihnen ab jetzt bis zum Beginn des neuen Jahres nacheinander und schrittweise Vorschläge über alle Unternehmen, die wir getroffen haben, unterbreiten werden, so dass wir auf europäischer Ebene und in guter Zusammenarbeit mit den anderen Regionen auf der Welt und insbesondere mit den Vereinigten Staaten jede einzelne Lektion aus dieser Krise lernen werden, die Auswirkungen auf Bürgerinnen und Bürger, Verbraucher und Unternehmen hat.
<SPEAKER ID="471" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist beendet.
