<CHAPTER ID="004-02">
2. Anpassung der Geschäftsordnung des Parlaments an die revidierte Rahmenvereinbarung über die Beziehungen zwischen dem Europäischen Parlament und der Kommission (
<SPEAKER ID="114" NAME="Der Präsident">
Ich möchte erwähnen, dass dies das Ergebnis unserer langwierigen Verhandlungen mit der Europäischen Kommission ist. Außerdem möchte ich vor allem dem Berichterstatter, Herrn Rangel, und auch Herrn Lehne gratulieren, die in unserem Namen mit der Europäischen Kommission verhandelt haben. Herr Swoboda, Frau Wallis, Frau Harms, Frau Roth-Berendt und Herr Rangel haben auch an dieser Arbeit teilgenommen, und ich möchte ihnen sehr für das Ergebnis der Verhandlungen danken. Mein Dank geht auch an den Präsidenten Barroso und an den Vizepräsidenten Šefčovič. Wir waren alle sehr offen miteinander. Das Ergebnis ist sehr gut, also gratuliere ich beiden Seiten. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit in der Zukunft.
