<CHAPTER ID="009">
Feierliche Sitzung - Timor-Leste 
<SPEAKER ID="017" NAME="Der Präsident">
Herzlich willkommen im Europäischen Parlament, Herr Präsident. Nach 18 Jahren möchte ich Sie wieder herzlich willkommen heißen.
<SPEAKER ID="019" NAME="José Ramos-Horta, Präsident der Demokratischen Republik Timor-Leste">
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich werde eingangs auf Englisch sprechen und dann zu Portugiesisch übergehen und dann wieder zum Englischen zurückkommen.

Ich könnte in fünf der europäischen Sprachen zu Ihnen zu sprechen, doch werde ich das nicht tun, da es mich verwirren würde. Also beschränke ich mich auf zwei: Englisch und Portugiesisch.

Ich bin dankbar für die Ehre, vor diesem würdigen Organ zu sprechen, das die reiche kulturelle Vielfalt Europas, seine demokratische politische Kultur und seine Institutionen verkörpert. Meine Bewunderung für Europa und für die Institutionen, die Sie geschaffen haben, für den Weg, den Sie gegangen sind, von Uneinigkeit, Rivalitäten und Kriegen zu Einheit, Partnerschaft und Frieden, zu Demokratie, Integration und Wohlstand, wie auch meine Bewunderung für Ihre tiefe Überzeugung von der Solidarität unter den Völkern haben mich als Friedensnobelpreisträger dazu veranlasst, die Europäische Union und die Europäische Kommission 2008 für den Friedensnobelpreis vorzuschlagen.

Auf der einen Seite dieses Erdballs ist der überwältigende Einfluss und Schatten der einzigen verbleibenden Supermacht. Auf der anderen Seite ist Asien, wo der Schatten zweier aufkommender asiatischer Riesen sich über die übrige Region legt. Dazwischen kann Europa eine Brückenrolle spielen - eine Brücke, die alle in einer neuen Partnerschaft für Frieden und Wohlstand verbinden könnte. Dieses Europa der Integration reicht von der wunderschönen Atlantikküste, die Portugal umspült, bis an den Rand des Alten Kontinents, wo Asien beginnt.

Als Redner hier danke ich heute ganz besonders diesem hohen Haus, vielen seiner geschätzten Mitglieder, der Europäischen Kommission und vor allem ihrem Präsidenten, unserem Freund José Manuel Durão Barroso, der über drei Jahrzehnte bei unseren langen Bemühungen um die Freiheit hinter uns stand.

Als junger Politiker und Diplomat, zuerst als Staatssekretär, dann als Außenminister und später als Ministerpräsident von Portugal war er ein weiser und leidenschaftlicher Fürsprecher Timor-Lestes, wie er es auch von Afrika, Asien und Lateinamerika war.

Doch möchte ich es nicht versäumen, den vielen Mitgliedern des Europäischen Parlaments zu danken, von denen manche nicht mehr hier sind, weil keiner von uns dem unabwendbaren Alterungsprozess entkommen kann.

Dieses Organ in seiner ganzen Bandbreite, die Linke wie die Rechte gleichermaßen, hat uns ein Forum gegeben, als wir nirgendwo sonst eine Stimme bekamen.

So haben zum Beispiel die portugiesischen Abgeordneten des Europäischen Parlaments aller Parteien in den 1990ern einen Teil ihres Gehalts dem Mann gegeben, der heute unser Außenminister ist, Dr. Zacarias da Costa. Er war fünf Jahre lang hier als Vertreter des timoresischen Widerstands, und es waren die portugiesischen Mitglieder des Europäischen Parlaments von der Linken und der Rechten, die uns jeden Monat finanziell unterstützten, um das Büro hier in Brüssel zu unterhalten.

Dieses Organ war es auch, das uns zum ersten Mal weltweit einen Pass gab, einen Ausweis, mit dessen Hilfe Timor-Leste im Parlament vertreten war, so dass es für seine Sache eintreten konnte.

Ich komme also heute zurück mit einem tiefen Gefühl der Dankbarkeit Ihnen allen gegenüber.

Erlauben Sie mir nun, auf Portugiesisch fortzufahren und zum Thema der Millenniumsentwicklungsziele zu sprechen, darüber wie wir in meinem Land vorankommen und welche Unterstützung wir von der internationalen Gemeinschaft für uns und andere erwarten.

Präsident der Demokratischen Republik Timor-Leste. - (PT) Im Jahr 2000 war Timor-Leste kein unabhängiges Land, und erst als wir 2004 unseren ersten Bericht über die Millenniumsentwicklungsziele vorlegten, legten wir die ersten zu erreichenden Zielvorgaben fest.

In den letzten drei Jahren lebte Timor-Leste wahrhaft in Frieden; dies ermöglichte ein robustes Wirtschaftswachstum von 12 % pro Jahr, eine Verringerung der Armutsquote um 9 % in den letzten zwei Jahren, eine Senkung der Kindersterblichkeit und der Sterblichkeit von Kindern unter fünf Jahren, womit die für 2015 festgelegten Ziele sogar bereits erreicht sind, einen Anstieg der Einschulungsraten von 65 % im Jahr 2007 auf 83 % im Jahr 2009-2010, und dank eines gemeinsamen Programms von Timor-Leste und Kuba wird das Analphabetentum bei Erwachsenen schrittweise beseitigt.

Wir erwarten eine umfassende Alphabetisierung in Timor-Leste innerhalb der nächsten zwei bis drei Jahre. Etwa 30 % der staatlichen Haushaltsmittel werden für die Bereiche öffentliche Gesundheit und Bildung aufgewendet. Diese Wende ist das Ergebnis offensiver öffentlicher Finanzierung von Sozialprogrammen, wie direkte Geldzuwendungen an ältere Menschen, Witwen, Behinderte und Veteranen sowie entschlossene Bemühungen bei der Ausdehnung der Anbauflächen und der Steigerung der Nahrungsmittelproduktion.

Wir erarbeiten derzeit die Roadmap für unseren strategischen Entwicklungsplan 2010-2030, mit dem es uns möglich sein wird, unser Volk von jahrhundertelanger Armut zu befreien und seinen Lebensstandard bis 2030 auf einen Stand der oberen Mittelschicht anzuheben.

Im Bereich der Verwaltung unserer Ölressourcen freue ich mich, feststellen zu können, dass die Initiative für Transparenz in der Rohstoffwirtschaft (Extractive Industries Transparency Initiative) in ihrem Bericht vom 1. Juli 2010 Timor-Leste hinsichtlich der Stärke, Transparenz und Wirksamkeit der Verwaltung seiner Einnahmen aus dem Erdgas- und Erdölgeschäft auf Platz eins in Asien und auf Platz drei weltweit eingestuft hat.

Etwa 30 % der Mitglieder unseres Parlaments sind Frauen. In unserer Exekutive stehen Frauen an der Spitze wichtiger Ministerien, wie z. B. in den Bereichen Finanzen, Justiz, Soziale Solidarität usw., und eine Frau hat das Amt des Generalstaatsanwalts der Republik inne. Wir haben ein ständiges Jugendparlament mit 130 Mitgliedern, die gerade landesweit neu gewählt wurden. Die gewählten Jugendlichen sind im Alter von 12 bis 17 Jahren. Wir wollten immer, dass es im Jugendparlament ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis gibt. Doch unsere Erwartungen wurden noch übertroffen: Das Jugendparlament besteht aus 68 weiblichen und 62 männlichen Mitgliedern.

Timor-Leste ist stolz darauf, eine der humanistischen Verfassungen in der Welt angenommen zu haben, in der die Todesstrafe verboten ist und die Höchstdauer der Freiheitsstrafe 25 Jahre nicht überschreitet: Lebenslange Freiheitsstrafen gibt es bei uns nicht. Wir haben alle wichtigen internationalen Menschenrechtsverträge ratifiziert. Wir haben den relevanten Organen bereits zwei Berichte über die Verträge vorgelegt, und wir werden weiterhin unsere Anstrengungen investieren, indem wir die Achtung der Menschenrechte, der Freiheit und der Würde aller Menschen noch weiter stärken. Unsere Verfassung anerkennt den Vorrang des Völkerrechts vor nationalem Recht, mit anderen Worten, unsere Gesetze müssen mit dem Völkerrecht in Einklang stehen.

Gestatten Sie mir nun, wieder auf Englisch fortzufahren.

Ich werde nun auf das Problem des Klimawandels eingehen - aus zeitlichen Gründen natürlich nur sehr oberflächlich.

Wenngleich es eine Tatsache ist, dass die Reichen und Mächtigen am stärksten zu der sich verschlechternden Umweltsituation weltweit beigetragen haben, anerkennen wir, dass Fortschritte der Wissenschaft, Technologie und Industrie in den letzten 200 Jahren enorme Vorteile für alle gebracht haben, selbst wenn diese Vorteile ungleich verteilt sind.

Doch sollten wir in den Entwicklungsländern den Reichen und Mächtigen nicht die ganze Schuld für den Schaden geben, den der Planet genommen hat. Wir müssen unseren Teil der Verantwortung für die Zerstörung unserer Wälder, Seen, Flüsse und Meere anerkennen. Asien trägt genauso viel Verantwortung wie die USA und Europa, wenn es darum geht, die Klimakatastrophe umzukehren. Wir sind fast die Hälfte der Erdbevölkerung. Diese Tatsache allein bedeutet, dass wir Land, Mineralstoffe, Wälder und Wasser enorm belasten. Für die Modernisierung unserer Volkswirtschaften und für die Verbesserung der Lebensbedingungen von Hunderten Millionen Armen in Asien verbrauchen wir zunehmend mehr aus der Erde gewonnene Energie. Viele der aufstrebenden Mächte Asiens überqueren nun die Ozeane und suchen andernorts nach Energie - in Afrika und Lateinamerika.

Deshalb fordert Timor-Leste - in Zusammenarbeit mit den Malediven, zwei der kleinsten Länder in Asien - eine gemeinsame Asiatische Agenda für nachhaltige Entwicklung, die in Umweltschutz und ökologischer Rückgewinnung, in Land- und Wassermanagement, in Gesundheit und Bildung für alle und in der Beseitigung von Armut und Analphabetentum verankert ist.

Ich möchte an die Reichen und Mächtigen appellieren. Die Reichen und Mächtigen sollten sich die Frage stellen, ob sie die vor Fernsehkameras gemachten Zusagen eingehalten haben und ob ihre bisherigen Maßnahmen bei der Bekämpfung von Unterentwicklung und extremer Armut wirksam waren.

Allzu oft wird uns führenden Vertretern der Entwicklungsländer der Mangel an Verbesserungen der Lebensbedingungen unserer Bürger vorgeworfen, trotz der großzügigen Entwicklungshilfe, die wir angeblich von den Reichen erhalten haben.

Doch auch die Geber müssen ihre Maßnahmen ehrlich und kritisch bewerten. Wir wissen, dass die gemeinen Bürger - in den USA, in Europa und Japan - ein aufrechtes Gefühl der Solidarität gegenüber ihren Mitmenschen in ärmeren Gegenden der Welt hegen, aber die Geber müssen auch die langwierige, mühsame, überflüssige, unwirtschaftliche, unnötige und bürokratische Verwaltungsarbeit rationeller gestalten, die gleich wen in unseren Ländern überfordert und entmutigt.

(Beifall)

Die Geber müssen für jeden Dollar, den sie für ländliche Entwicklung, Landwirtschaft, Lebensmittelsicherheit, Wasser und Hygiene, Straßen, Gesundheitswesen und Bildung zusagen, mehr investieren. Um die nationalen Institutionen und die demokratisch gewählten Vertreter zu stärken, müssen die Geber mehr direkte sektorale Budgethilfe bereitstellen, damit diese ihrer Bevölkerung Dienste und Entwicklung zur Verfügung stellen können.

Es ist trostlos, dass sich nur wenige reiche Länder an das Ziel, 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe auszugeben, gehalten haben. Gleichzeitig sind die großzügigen Zusagen, die im Blickpunkt internationaler Konferenzen - Seite an Seite mit Filmstars und Rocksängern - gemacht werden, sobald der Hollywood-Vorhang fällt und die Scheinwerfer erloschen sind, weitgehend vergessen.

Noch trostloser ist es, zu sehen, wie schnell Dutzende Milliarden Dollar problemlos aufgetrieben werden, um gescheiterte Banken, Versicherungsgesellschaften, betrügerische Immobilienunternehmen und veraltete Automobilkonzerne zu retten, und wie zig Millionen Dollar in Boni an Nichtkönner und Gauner gezahlt werden, die für das Finanzdebakel verantwortlich sind - und jahrzehntelange Appelle an die Reichen, die Entwicklungshilfe zu erhöhen, sind auf größten Widerstand gestoßen.

Wir glauben, dass es ein kluger und gerechter Weg ist, den von den Folgen des Zusammenbruchs der Finanzmärkte betroffenen Ländern dadurch zu helfen, dass die Schulden der am wenigsten entwickelten Länder und der kleinen Inselstaaten unter den Entwicklungsländern erlassen werden und Umschuldungen für die Schuldnerstaaten vorgenommen werden, die mit gewaltigen inneren und äußeren Herausforderungen - wie beispielsweise Instabilität, Klimawandel und Extremismus - in vielen Teilen der Welt, insbesondere in Südasien und in Afrikas Region der Großen Seen, konfrontiert sind.

Wir haben in Timor-Leste das Privileg, dass wir keinen einzigen Cent Auslandsschulden haben. Unser Appel an Sie ist also nicht von Eigeninteresse geleitet. Wenn Sie zum Beispiel das Economies Yearbook 2010 aufschlagen - die Taschenbuchausgabe - werden Sie einige interessante Daten finden. Timor-Leste hat den höchsten Überschuss weltweit bezogen auf sein Bruttoinlandsprodukt und keinen einzigen Cent Auslandsschulden. Gleichwohl fühlen wir uns mit jenen Ländern solidarisch, die über Jahrzehnte Schulden gemacht haben, welche sie heute nicht zurückzahlen können und in die Hunderte Millionen von Menschen weltweit verwickelt sind. Wenn es möglich war, praktisch über Nacht Milliarden von Dollar zu mobilisieren, um gescheiterte Banken und Versicherungsgesellschaften zu retten, dann muss auch die moralische Pflicht und die politische Weisheit vorhanden sein, eine wesentlich geringere Summe aufzubringen, um die Verpflichtungen der Industrieländer den Armen in der Dritten Welt gegenüber einzuhalten, um damit einige der Ungleichgewichte, die heute überall in der Welt bestehen, anzuerkennen.

Ich spreche hier heute mit einem tiefen Gefühl der Dankbarkeit Ihnen gegenüber - dem Europäischen Parlament, den europäischen Entscheidungsträgern und allen unseren Entwicklungspartnern gegenüber - und möchte mit Bescheidenheit unsere eigenen Versäumnisse und Grenzen eingestehen. Wir in Timor-Leste und in einem Großteil der Entwicklungsländer sollten nicht die Rollen vertauschen und den Westen belehren - als Vergeltung für die jahrzehntelange Belehrung des Westens -, sondern sollten uns selbst im Spiegel ansehen und unsere eigenen Fragen nach unserem Gewissen beantworten. Was haben wir selbst getan, um Hunderte Millionen von Menschen aus der extremen Armut zu führen? Wir können dies tun. Wir können es alle besser machen, in Timor-Leste und anderswo.

Wir haben in den letzten drei Jahren gewaltige Fortschritte erzielt. Unser Land ist erst seit acht Jahren unabhängig. Ich habe Ihnen einige der Zahlen dargelegt, doch gibt es viele andere Bereiche, in denen Erfolge erzielt wurden, die nicht in Zahlen zu fassen sind. Sie sind nicht messbar, aber sie sind ebenso wichtig. Es ist uns gelungen, die Wunden unserer Gesellschaft zu heilen, getrennte Gemeinschaften miteinander zu versöhnen und die Wunden zwischen uns und Indonesien zu heilen, mit dem uns eine 24 Jahre dauernde tragische Geschichte verbindet. Timor-Leste und Indonesien stehen heute im bestmöglichen Verhältnis, das zwei Nachbarn haben können. Wir konnten zu der gesamten Region Brücken bauen. Wir haben mit mehr als 100 Ländern diplomatische Beziehungen aufgenommen. Das sind nicht quantifizierbare, nicht messbare Erfolge. Unser Volk hegt gegen niemanden Groll, trotz der tiefen Wunden aus der 24 Jahre dauernden Okkupation.

Diese sind unsere Bekenntnisse und Überzeugungen. Wir sind entschlossen, den Erwartungen unseres Volkes gerecht zu werden und es einer friedlichen und prosperierenden Zukunft entgegenzuführen.

Möge Gott, der Allmächtige und Barmherzige, uns alle segnen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="022" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Präsident.

Vor 18 Jahren haben Sie als Führer der Opposition in Osttimor großen Mut und großen Weitblick bewiesen. Heute sind Sie der Präsident eines freien, demokratischen und unabhängigen Landes.

Ich gratuliere Ihnen, Herr Präsident, und wünsche Ihrem Land und den Menschen Ihres Landes alles Gute. Vielen Dank für Ihre Ansprache.

(Beifall)
