<CHAPTER ID="006-01">
1. Wahl des Europäischen Bürgerbeauftragten (Abstimmung)
<SPEAKER ID="104" NAME="Margot Wallström">
Vizepräsidentin der Kommission. - Herr Präsident, zunächst möchte ich Herrn Nikiforos Diamandouros zu seiner Wahl zum Europäischen Bürgerbeauftragten gratulieren.

Wie er in seinem letztjährigen Bericht herausstellte, besteht die entscheidende Arbeit darin, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die EU aufzubauen. Dies können wir alle nur unterschreiben. Wir alle haben sowohl als Institution als auch als Einzelperson einen erheblichen Beitrag zu dieser wichtigen Arbeit zu leisten.

Die Beziehungen zwischen der Kommission und dem Bürgerbeauftragten waren immer ausgesprochen gut und sehr konstruktiv. Ich denke, unsere Zusammenarbeit verläuft noch reibungsloser und ist produktiver geworden.

Durch ihre Untersuchungen haben der Europäische Bürgerbeauftragte und sein Team erheblich dazu beigetragen, eine Dienstleistungskultur innerhalb der Kommission zu entwickeln und zu verstärken. Aus Kritik wurden wichtige Lehren gezogen, und wir sehen auch eine zunehmende Bereitschaft, einvernehmliche Lösungen zu erreichen. Diese Entwicklung sollte sich fortsetzen, und ich weiß, dass die Kommission die Aktivitäten des Bürgerbeauftragten weiterhin genau verfolgen und seine Vorschläge begrüßen wird.

Die kommenden Jahre werden für den Bürgerbeauftragten interessant und herausfordernd. Dabei denke ich natürlich an die neuen Möglichkeiten, die der Vertrag von Lissabon bietet. Wie Ihnen bekannt ist, ist das Recht auf gute Verwaltung in der Charta der Grundrechte verankert.

Ich zweifle in keinster Weise daran, dass der Bürgerbeauftragte seinen Beitrag zur Stärkung der Demokratie in Europa noch steigern wird. Die Mittel dazu sind Transparenz und dienstleistungsorientierte Institutionen. Es ist unser aller Aufgabe, ihn bei dieser Arbeit zu unterstützen.-

Noch einmal meinen Glückwunsch zu Ihrer Wahl, und ich wünsche Ihnen alles Gute für die außerordentlich wichtigen Aufgaben, die vor uns allen liegen.
