<CHAPTER ID="009-07">
7. Abbau gesundheitlicher Ungleichheit in der EU (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Frau Präsidentin! Ich möchte speziell die Dänen ansprechen. In der dänischen Übersetzung wurde das Wort "equitable" (gerecht, angemessen, fair) mit "ligelig" übersetzt. Diese Übersetzung ist nicht gut, denn man glaubt dann, dass es "einheitlich, gleichförmig" bedeutet. Im Abschlussbericht werden wir deshalb das Wort "retfærdig" verwenden, was "gerecht" bedeutet. Das ist eine andere Bedeutung, und ich werde natürlich empfehlen, dass alle unsere Kolleginnen und Kollegen aus der dänischen Delegation - und vielleicht haben die Schweden ja das gleiche Problem - dafür stimmen, dass dieses Wort im Bericht entsprechend korrigiert wird.
