<CHAPTER ID="003">
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung
<SPEAKER ID="008" NAME="Der Präsident">
Das Protokoll der Sitzung vom 25. März 2010 sowie die angenommenen Texte stehen zur Einsichtnahme bereit. Das Protokoll wurde genehmigt.
<SPEAKER ID="009" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Herr Präsident! Sie haben der Opfer der Anschläge in Russland gedacht.

Erst vor Kurzem gab es auch Terroranschläge in Irak, Afghanistan und Pakistan, Länder, die - wie Russland - nicht zur Europäischen Union gehören. Ich denke es ist nur richtig, dass wir dieser Opfer ebenfalls gedenken.
<SPEAKER ID="010" NAME="Der Präsident">
Sie haben Recht, Herr Speroni. Ich stimme Ihnen zu. Mit diesen einleitenden Worten beziehen wir uns im Europäischen Parlament auch auf ähnliche Geschehnisse, die sich auf der ganzen Welt ereignen. Wir gedenken aller Oper mit großem Schmerz. Wir fühlen mit den Familien und Freunden der Opfer und mit den Ländern, in denen sich diese Dinge ereignen. Dennoch war dies ein außergewöhnlicher Fall, da sich solche Dinge in Russland schon lange nicht mehr ereignet haben. Deshalb habe ich es erwähnt. Sie haben aber absolut Recht, Herr Speroni. Wir sollten daran denken, dass es jede Woche auf der ganzen Welt viele sehr bedrückende Fälle dieser Art gibt. Deshalb macht unsere Arbeit in Europa, in der Europäischen Union, so viel Sinn, und deshalb können wir froh sein, dass es möglich war, viele dieser Probleme in unserem Europa zu lösen, auch wenn wir sie noch nicht alle gelöst haben. Ich danke Ihnen, Herr Speroni, dass Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben. Vielen Dank.
