<CHAPTER ID="009-19">
19. Europäische Schutzanordnung (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, ich habe um das Wort gebeten, um Sie daran zu erinnern, wie wichtig die heutige Stimmabgabe ist, um eine klare Botschaft an den Rat zu senden, die sich an diejenigen Länder richtet, die in diesem Bereich immer noch nicht über Sicherheit verfügen. Ich denke, dass wir heute eine Gelegenheit haben, die Opfer zu verteidigen und sicherzustellen, dass sie ohne Angst und in Freiheit leben können. Das ist sehr wichtig, nicht nur für die Frauen, sondern auch für die Männer, die Kinder, die Opfer des Terrorismus, die Opfer des organisierten Verbrechens, die Opfer des Frauenhandels und für die Opfer im Allgemeinen.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident, wir sind zwei Berichterstatterinnen. Ich möchte die liberalen Minister der Europäischen Union nur daran erinnern, dass es derzeit auch sehr wichtig ist, diesen Bericht zu unterstützen, um die Grundrechte der Frauen zu fördern. Er befindet sich in den Händen eines liberalen Ministers, aber auch anderer Regierungen, die ihn bis jetzt noch nicht unterzeichnet haben. Wir werden sehen, ob sie diese Initiative nun unterstützen.
