<CHAPTER ID="005">
Mitteilung des Präsidenten
<SPEAKER ID="029" NAME="Der Präsident">
Entsprechend den Empfehlungen der Ausschüsse fahren wir mit den Rednern im Namen der Fraktionen fort. Bevor ich Frau Karas, der ersten Rednerin auf der Liste, das Wort erteile, habe ich zwei sehr kurze Mitteilungen zu machen.

Wir haben erfahren, dass heute früh ein Boot mit über zweihundert Migranten vor der Küste Lampedusas gesichtet wurde und wegen schlechter Seebedingungen gekentert ist. Die Küstenwache hat ihr Bestes getan, um die Vermissten zu retten. Die Lage ist sehr ernst. Wir warten voller Sorge darauf, dass die von der Kommission und den Regierungen in diesem Parlament eingegangenen Verpflichtungen erfüllt werden.

Ich komme nun zu der zweiten Erklärung. Zwei Jahre nach dem tragischen Erdbeben, das die Stadt L'Aquila und die Region Abruzzen verwüstet hat, möchte ich an die Fürsorge und Besorgnis dieses Parlaments für die Erdbebenopfer erinnern und unsere Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass der Zeitplan für den Wiederaufbau des historischen Erbes der Region und des Wohnungsbestandes beschleunigt werden kann.
