<CHAPTER ID="006">
Bekämpfung von Darmkrebs in der Europäischen Union (schriftliche Erklärung) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Der Präsident">
Die schriftliche Erklärung 0068/2010 zur Bekämpfung von Darmkrebs in der Europäischen Union vorgelegt von Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen und Alojz Peterle, wurde von der Mehrheit der Mitglieder des Parlaments unterzeichnet.

Sie wird daher gemäß Artikel 123 der Geschäftsordnung an die angegebenen Adressaten übermittelt und mit Angabe der Namen der Unterzeichner im Protokoll als in der heutigen Sitzung angenommener Text veröffentlicht.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Ich weiß, dass alle zur Abstimmung übergehen wollen, aber ich würde Ihnen allen, die Sie unsere schriftliche Erklärung zur Bekämpfung von Darmkrebs unterstützt haben, gerne noch im Namen aller Mitunterzeichner - Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen, Alojz Peterle und mir - herzlich danken.

Wir haben einen Monat vor Ablauf der Frist eine Mehrheit gefunden. Das zeigt, wie wichtig dieses Thema ist, und wir können Ihnen versprechen, dass dies nicht etwas Einmaliges ist, sondern Teil einer größeren Aktion, die auf die EU und die Mitgliedstaaten ausgerichtet ist. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich danke Ihnen für Ihre Unterstützung.
