<CHAPTER ID="006-07">
7. Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Transplantation bestimmte menschliche Organe (

Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Heute ist ein großer Tag für europäische Bürgerinnen und Bürger und europäische Patienten. Durch die Annahme dieser Richtlinie für die Organspende und -transplantation ermöglichen wir die Behandlung und eine hohe Lebensqualität zu Hause und am Arbeitsplatz für Tausende von Menschen, die verzweifelt auf ein Transplantat warten.

Ich möchte allen Fraktionen danken, die beabsichtigen, meine Richtlinie zu unterstützen.

Meine Damen und Herren, es geht hier nicht um Politik, es geht um die Gesundheit der Menschen.

Vielen herzlichen Dank.
