<CHAPTER ID="006-19">
19. Mehrjahresplan für den westlichen Stöckerbestand und für die Fischereien, die diesen Bestand befischen (

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
Berichterstatter. - Herr Präsident, ich möchte anmerken, dass Änderungsantrag 29 von den Sozialdemokraten aus mir unerfindlichen Gründen zurückgezogen wurde und deshalb - um klarzustellen, dass wir darüber abstimmen können - bestätige ich im Namen der ALDE-Fraktion, dass wir diesen Änderungsantrag übernehmen.

Ich erachte dies als sehr ernst und ich möchte Sie bitten, Folgendes zu bedenken, auch wenn viele die Hintergründe nicht genau verstehen: Wenn wir den Änderungsantrag der Sozialdemokraten ablehnen und denjenigen der PPE annehmen, missachten wir die Ratschläge der Wissenschaftler und schaffen zwei zulässige Fanggebiete innerhalb eines Bestandes.

Ich plädiere für eine Ablehnung des Änderungsantrags der PPE und eine Annahme des Berichts der Sozialdemokraten, da diese jetzt ihren Änderungsantrag aus Gründen, die einigen aus dem südlichen Europa wahrscheinlich besser verständlich sind, zurückgezogen haben.
<SPEAKER ID="108" NAME="Der Präsident">
Herr Gallagher, mit anderen Worten, sie bringen Artikel 156 Absatz 5 zur Anwendung und übernehmen Abänderungsantrag 29 so, wie er in der Stimmliste steht, was bedeutet, dass wir darüber abstimmen müssen.
