<CHAPTER ID="008-13">
13. Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben für das Haushaltsjahr 2012 -Einzelplan I - Parlament (

Vor der Abstimmung
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident! Ich möchte eine einfache technische Korrektur vornehmen, die diesen Bericht in keiner Weise ändert. Es gibt in Artikel 400 über die eigenen Einnahmen einen Übertragungsfehler; dieser Artikel betrifft den Ertrag aus der Steuer auf die Gehälter, Löhne und anderen Bezüge der Mitglieder der Organe, der Beamten, der sonstigen Bediensteten und der Ruhegehaltsempfänger. Der angeführte Wert ist 48 103 216, während der korrekte Wert 63 103 216 lautet. Dies ist lediglich eine technische Abänderung oder Korrektur, die den Bericht in keiner Weise ändert beziehungsweise keine anderweitigen Implikationen hat.
