<CHAPTER ID="002">
Erklärungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="006" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, uns hat die traurige Nachricht der vor Kurzem erfolgten Erschießung des französischen Polizisten Jean Serge Nérin durch die ETA erreicht. Dies führt uns vor Augen, dass das Problem des Terrorismus in Europa noch immer nicht gelöst ist. Im Namen des Parlaments und in eigenem Namen möchte ich der Familie des ermordeten Polizisten mein Mitgefühl aussprechen. Ich hoffe, dass die spanische und französische Polizei die Mördern, aber auch die Auftraggeber vor den Richter bringen werden.

Aber es gibt noch eine weitere besorgniserregende Neuigkeiten: in Kuba wurden 30 Teilnehmer und Teilnehmerinnen an einer Demonstration der Gruppe "Damen in Weiß"' festgenommen. Die "Damen in Weiß" sind Mütter und Ehefrauen von gefangenen Aktivisten der Opposition. 2005 hat das Europäische Parlament den "Damen in Weiß" den Sacharow-Preis verliehen. Wir fühlen heute mit diesen heldenhaften Frauen und denken an sie und ihre schwierige Lage.
