<CHAPTER ID="008-04">
4. Information über Arzneimittel (Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Arzneimitteln) (

Vor der Abstimmung über Änderungsantrag 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
Berichterstatter. - Herr Präsident, als Folge eines in letzter Minute gefundenen Kompromisses der Fraktionen untereinander habe ich einen kleinen mündlichen Änderungsantrag, der Änderungsantrag 13 betrifft, in dem der derzeitige Wortlaut des Textes "innerhalb von 60 Tagen nach Eingang der Mitteilung" ist. Dieser Wortlaut sollte in "innerhalb von 90 nach Eingang der Mitteilung" geändert werden.

Alle Fraktionen haben ihr diesbezügliches Einverständnis gegeben.
