<CHAPTER ID="015">
Angabe des Ursprungslandes bei ausgewählten Einfuhrwaren aus Drittländern (Aussprache) 
<SPEAKER ID="753" NAME="Die Präsidentin">
Der nächste Punkt ist der Bericht von Frau Cristiana Muscardini im Namen des Ausschusses für internationalen Handel über den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Angabe des Ursprungslandes bei ausgewählten Einfuhrwaren aus Drittländern - C7-0048/2010 -.
<SPEAKER ID="754" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, viele der großen Wirtschafts- und Handelspartner der Europäischen Union wenden bereits seit geraumer Zeit innerstaatliche Regelungen an, die bei Importprodukten Herkunftsbezeichnungen verlangen.

Im Jahr 2005 hat die Europäische Kommission einen Vorschlag für eine Verordnung vorgelegt, durch den die Europäische Union auf dieselbe Ebene wie diese Länder stieg, und eine gewisse Anzahl in die Europäische Union importierte Industriegüter eine Herkunftsbezeichnung enthalten mussten. Mit dieser Verordnung wird ein Ungleichgewicht korrigiert, das europäische Verbraucher bisher ertragen mussten. Denn im Vergleich zu Bürgerinnen und Bürgern von Ländern außerhalb der EU hatten sie kein Recht darauf, ihren Kaufentscheid auf Grundlage der genauen Herkunftsinformationen zu treffen. Dadurch war ein demokratisches Recht, das die Entscheidungsfreiheit, und somit ein Recht auf Wissen voraussetzt, nicht gewährleistet.

Diese Verordnung kompensiert die für Bürgerinnen und Bürger der EU ungerechte Ausgangslage und führt erneut das legitime Anrecht auf Gegenseitigkeit vor. Die Verordnung wurde von vielen Verbraucherverbänden gefordert und von zahlreichen Unternehmerverbänden unterstützt. Die Produktion in Europa wird sich nie erholen können, wenn unsere Produzenten nicht dieselben Garantien wie andere Länder erhalten, in denen bereits eine Regelung zur Ursprungskennzeichnung in Kraft ist.

Europäische Produzenten - die zu Recht den zahlreichen Verpflichtungen der Europäischen Union gerecht werden müssen, um die Produktqualität zu gewährleisten und die Verbraucher zu schützen, und die ihre Produkte für den Export mit einer Herkunftskennzeichnung versehen müssen - leiden unter dieser Wettbewerbsverzerrung durch Produzenten in Drittländern. Denn diese können ihre Produkte ohne Herkunftskennzeichnung nach Europa exportieren.

In der vergangenen Legislaturperiode wurde am 5. Februar 2009 eine Entschließung angenommen, die den Klein- und Mittelbetrieben in Europa zugutekommen sollte, da sie die Probleme in der Internationalisierung behandelte. Und auch heute noch begegnen diese Unternehmen Schwierigkeiten, da sie unter der Wettbewerbsverzerrung durch diejenigen Produzenten außerhalb Europas, die ohne Herkunftsbezeichnung nach Europa exportieren können, leiden. Zudem wird dadurch den Verbrauchern ihr Recht auf Entscheidungsfreiheit verwehrt.

Damit der freie Markt eben genau frei sein kann, muss er in einem fairen Wettbewerb gründen und auf klare, gemeinsame und angewandte Regeln zurückgreifen. Deshalb wird die Annahme der Verordnung dieses Demokratiedefizit und die in Europa herrschende Wettbewerbsverzerrung beenden, das in erster Linie den Verbrauchern schadet.

Die Verordnung wurde vom Ausschuss für internationalen Handel des Europäischen Parlaments mit einer großen Mehrheit von 19 Ja-Stimmen gegen 3 Nein-Stimmen angenommen. Das Europäische Parlament hat seine Unterstützung bereits im Verlaufe der vergangenen Legislaturperiode durch eine schriftliche Erklärung, die mit voller Mehrheit angenommen wurde, und in der gegenwärtigen Legislaturperiode mit einer Stimmabgabe über eine Entschließung, die von 593 abgegebenen Stimmen 529 Stimmen erzielte, zum Ausdruck gegeben. Es ist wirklich erstaunlich, dass heute einige Mitglieder, die die schriftliche Deklaration im November 2009 unterschrieben und dafür stimmten, nun einen Änderungsantrag zur Ablehnung der Verordnung gestellt haben.

Ich denke, ich kann ruhig sagen, dass diejenigen, die gegen den Vorschlag sind, den europäischen Bürgerinnen und Bürgern nicht dieselben Rechte gewähren wollen, wie den chinesischen.
<SPEAKER ID="755" NAME="Karel De Gucht">
Mitglied der Kommission. - Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, wir diskutieren heute Abend den Gesetzesvorschlag über die Herkunftsangabe auf ausgewählten Produkten, die aus Drittländern importiert werden. Dieser Vorschlag wurde im Jahr 2005 von der Kommission vorgelegt, es handelt sich um die sogenannte "Made in"Verordnung.

Ich möchte der Berichterstatterin, Frau Muscardini, für ihren Einsatz zur Unterstützung unseres Vorschlages und für ihre harte Arbeit danken. Ich wünsche ihr viel Erfolg bei den weiteren Schritten des Rechtsetzungsverfahrens.

Im Jahr 2005 lag der Vertrag von Lissabon noch in ferner Zukunft und das Parlament hatte noch lange nicht die heutigen Gesetzgebungsbefugnisse im Bezug auf die Handelspolitik. Aber dieser Mangel an Gesetzgebungsbefugnissen hinderte das Europäische Parlament nicht daran, seine Unterstützung dieses Vorschlags gleich zweifach kundzugeben. Trotz unserer anhaltender Bemühungen ist jedoch im Rat nichts für dessen Annahme geschehen.

Nun, da der Vertrag von Lissabon in Kraft ist, freue ich mich, dass das Europäische Parlament im Bezug auf diesen Vorschlag seine volle Rolle wahrnehmen kann. Ich sage dies, da die EU Rechtsvorschriften über die Ursprungskennzeichnung bestimmter Güter aus Drittländern annehmen muss. Gegenwärtig verlangt die EU keine Ursprungskennzeichnung: Produkte können gemäß der EG-Richtlinie über unlautere Geschäftspraktiken aus dem Jahr 2005 ein Markenzeichen tragen, sofern dieses den Verbraucher nicht irre führt.

Der Zweck unseres Vorschlags ist die Einführung eines obligatorischen Markenzeichens beim Import von bestimmten Produkten und die Erstellung klarer Regel über die Bestimmung der Herkunft. Die Ziele unseres Vorschlags sind klar - wir wollen, dass die Verbraucher die Herkunft der Produkte kennen und dass durch das Bestehen eines einzigen Standards zur Festlegung der Herkunft Transparenz besteht. Natürlich decken die Informationen über die Herkunft nicht alle Fragen der Verbraucher über ein bestimmtes Produkt ab, aber sie sind nützlich und klar.

Zweitens können die Verbraucher, da sie besser informiert sind, frei entscheiden, welches Produkt sie nach ihren Vorlieben kaufen wollen. Zudem kann unser Vorschlag auch zur Reduzierung der Fälle betrügerischer oder irreführender Ursprungskennzeichnung beitragen. Er ist nur auf Güter wie Leder, Textilien, Fußbekleidung und Glaswaren anwendbar und Bereiche wie die Elektronik, Informations- und Kommunikationstechnologie, Chemikalien, Maschinen, Autos usw. sind davon ausgeschlossen.

Unter den betroffenen Produktkategorien gibt es Produkte, für die die Ursprungskennzeichnung besonders wichtig ist: Diejenigen, die für den Endverbraucher bestimmt sind. Eine der vom Ausschuss für internationalen Handel angenommenen Abänderungen bezieht sich eindeutig auf diese Bedingung, was ich als positiv erachte. Natürlich werden wir auch eine Übereinstimmung zwischen diesem Prinzip - also die "Erzeugnisse für den Endverbraucher" - und den tatsächlichen Produkten, die gemäß deren Anhang tatsächlich unter diese Verordnung fallen werden, sicherstellen müssen.

Ich versuche damit nicht, zu leugnen, dass die Ursprungskennzeichnung für den Handel mit und den Export in die EU einen Preis trägt. Dieser Preis hängt insbesondere von den Produktionsprozessen und den technischen Marktregeln ab. Deshalb ist es wichtig, dass diese Kosten so klein wie möglich gehalten werden. Die Kommission wäre mit der Erstellung der Regeln hinsichtlich der Kennzeichnungsmodalitäten beauftragt und wird die Kostenreduzierung durch den Einsatz internationaler Praktiken mit großer Aufmerksamkeit behandeln. Dabei wird sie sich mit allen betroffenen Mitgliedstaaten, Industrien und Händlern absprechen.

Wenn wir das Ganze auf einer höheren Ebene betrachten, so haben andere große Handelspartner - wie die USA, Kanada, Japan und China - auch lange solche Systeme angewendet. Deshalb können wir aus den Erfahrungen anderer Länder nützliche Schlüsse ziehen.

Abschließend unterstreiche ich die Entschlossenheit der Kommission, eng mit dem Parlament zusammenzuarbeiten, damit dieser Vorschlag angenommen wird und ein effizientes, genaues und kostenwirksames System für die Ursprungskennzeichnung bereit steht.
<SPEAKER ID="756" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="SV">
Eine obligatorische Ursprungskennzeichnung, oder die Verwendung der Bezeichnung "Made in" bedeuten, dass auf den vom Ausland in die EU importierten Gütern ihr Herkunftsland steht. Meiner Ansicht nach gehört dieser Vorschlag ins vergangene Jahrhundert. Damals bestand ein Produkt, das beispielsweise in Schweden hergestellt wurde, auch ausschließlich aus schwedischen Bestandteilen. Es scheint jedoch fast so, als wären in diesem Vorschlag der Welthandel, die Globalisierung und die globale Versorgungskette ignoriert worden.

Eines meiner Lieblingsbeispiele ist das Hemd, das ich gerade trage. Es besteht aus ägyptischer Wolle, die in Italien zu Stoff verwebt wurde. Es wurde in Hong Kong entworfen und schließlich in China zusammengenäht. Ich denke, eine bessere Beschreibung als "Made in China", die es durch diese Verordnung wahrscheinlich erhielte, wäre "Made in the world", wie Pascal Lamy, der frühere Kommissar und heutige Generaldirektor der WTO, sagte. So sieht die Welt heute aus.

Dieser Vorschlag bringt nicht genauere Informationen. Ich glaube, dass dieser Vorschlag ganz im Gegenteil neue Handelsschranken einführt und den Wirtschaftsverkehr erschwert, und vielleicht sogar protektionistisch ist. Und genau deshalb ist diese Art Verordnung in der EU verboten. Auf dem Binnenmarkt ist es beispielsweise nicht gestattet, zu verlangen, dass deutsche Importartikel in Schweden mit einer Herkunftsbezeichnung versehen werden. Es stimmt, dass viele unserer Handelspartner, so beispielsweise die Vereinigten Staaten, diese Art von Regeln eingeführt haben. Die Vereinigten Staaten haben im Jahr 1930 eingeführt eine solche Bestimmung, aber das ist natürlich nichts, was wir ihnen nachmachen sollten. Wir alle wissen, dass die 1930er Jahre zu den dunkelsten Jahrzehnten in der Geschichte des Welthandels gehören. Anstatt Handelsvorschriften aus vergangenen Jahrhunderten einzuführen, neue Handelsschranken zu errichten und den Welthandel zu behindern, sollten wir meiner Meinung nach genau das Gegenteil tun. Um aus der Rezession herauszufinden, sollten wir den Handel erleichtern. Meine Nachricht an die Kommission lautet also: Überarbeiten Sie den Vorschlag und diesmal richtig! Ich werde morgen gegen diesen Vorschlag stimmen und ich bin mir sicher, dass viele meiner Kolleginnen und Kollegen dasselbe tun werden.
<SPEAKER ID="757" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, sehr verehrte Damen und Herren, ich freue mich immer sehr, nach Herrn Fjellner zu sprechen, da ich mir sicher sein kann, dass ich nicht mit ihm übereinstimmen werde.

Zuerst möchte ich unserer Berichterstatterin und allen Schattenberichterstattern danken, und insbesondere meinem Freund Herrn Susta. Sie haben ausgezeichnete Arbeit geleistet und bei diesem Text gut zusammengearbeitet. Der Bericht ermöglicht endlich die Einführung eines Systems zur obligatorischen Kennzeichnung des Ursprungs bestimmter Produkte, die nach Europa exportiert werden. Ich möchte auch Ihnen, Herrn Kommissar, für Ihr Engagement danken.

Die morgige Abstimmung ist in Wirklichkeit der erste Schritt für die Einführung dieser Verordnung aus dem Jahr 2005, die das Europäische Parlament immer unterstützt und gefordert hat. Ursprungskennzeichnungen sind ein wichtiger Schritt in Richtung Transparenz und Information, zwei Aspekte, die wir für die Bürgerinnen und Bürger Europas stetig verbessern müssen.

Die europäischen Verbraucher wollen zu Recht wissen, was sie kaufen, woher die Produkte kommen und unter welchen Bedingungen sie produziert wurden. Deshalb wollen sie die Möglichkeit haben, ihre Kaufentscheidungen auf Grundlage besserer Informationen verantwortlicher treffen zu können.

Mit der neuen Verordnung reagieren wir auf dieses Bedürfnis, denn damit werden unsere Bürgerinnen und Bürger insbesondere über die sozialen und ökologischen Bedingungen der Herstellung der gekauften Produkte besser informiert. Entgegen der Ansicht einiger Personen ist der Verbraucher auch ein Bürger, der bereit ist, für eine hochwertige europäische Produktion mehr zu bezahlen. Denn diese Rechtsvorschriften sind auch für diejenigen europäischen Unternehmen grundlegend, deren Produkte mit Qualität und hohen Produktionsstandards in Verbindung gebracht werden.

Diese Unternehmen haben sich für die Erhaltung ihrer Produktion und ihres Know-how und der damit verbundenen Arbeitsplätze in Europa entschieden und die Verordnung wird ihnen die gleichen Wettbewerbsbedingungen wie unseren Handelspartnern aus Drittländern gewährleisten. Der aus der Abstimmung des Ausschusses für internationalen Handel hervorgehende Text ist ausgewogen. Deshalb rufe ich die Abgeordneten bei der morgigen Abstimmung dazu auf, diese Ausgewogenheit nicht in Frage zu stellen und mit einer überwältigenden Mehrheit für diesen Text zu stimmen.
<SPEAKER ID="758" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Frau Präsidentin, stellen Sie sich vor, Sie besuchen die Ponte Rialto-Brücke in Venedig, vielleicht in Begleitung von Herrn Kommissar De Gucht. Da möchten Sie ein Paar Schuhe, oder eine traditionelle Maske, oder ein Murano-Glas kaufen, die laut Herkunftsbezeichnung in Italien hergestellt wurde. Mit großer Wahrscheinlichkeit werden Sie dabei übers Ohr gehauen, denn das gekaufte Produkt wurde überhaupt nicht in Italien, sondern in irgendeinem asiatischen Land hergestellt.

Ich glaube, dass die vorgeschlagene Verordnung, über die wir hier diskutieren, etwas Ordnung in einen immer unübersichtlicheren globalen Markt bringt. Sie will den Verbraucher schützen - und damit auch Sie, Frau Präsidentin, und Herrn Kommissar De Gucht, wenn sie auf der Ponte Rialto-Brücke oder an einem anderen Ort einkaufen gehen. Sie schützt überdies die europäischen Industrien, die ihre Produktion nicht ins Ausland verlegt haben (Unternehmen, die weggezogen sind, werden hingegen durch die Verordnung bestraft). Aber vor allen Dingen wird sie die Asymmetrie auf den Handelsmärkten korrigieren, auf denen Europa bislang die einzige große Fläche war, die keine obligatorische Ursprungskennzeichnung anwendete.

Das ist kein protektionistischer Vorschlag; ich finde ihn ganz im Gegenteil sehr ausgeglichen. Er wird nur auf ein beschränktes Produktsortiment angewendet, und zwar auf die Endprodukte, die für die Verbraucher bestimmt sind. Und - nach Ansicht unserer Fraktion - handelt es sich um ein fünfjähriges Pilotprojekt, denn wir werden den Abänderungsantrag mit der Verfallklausel unterstützen. Zudem haben wir im Ausschuss - zwar durch eine Abänderung meinerseits - eine Bestimmung eingeführt, die jegliche übermäßige bürokratische Belastung verhindert, da eine solche den Unternehmen schaden würde.

Wenn die morgige Abstimmung zufriedenstellend ausfällt, so bedeutet dies, dass wir eine Etappe gewonnen haben, aber es ist noch kein absoluter Erfolg. Anschließend benötigen wir die volle Unterstützung der Europäischen Kommission im Umgang mit dem Europäischen Rat. Die Kommission hat bereits zahlreiche Vorschläge gemacht und war sehr kooperativ. Wir sind sehr dankbar dafür und deshalb müssen wir auch weiterhin zusammenarbeiten. Ich bin sicher, dass wir stolz auf die in fünf Jahren erzielten Resultate zurückblicken werden können.
<SPEAKER ID="759" NAME="Malika Benarab-Attou" LANGUAGE="FR">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich möchte der Berichterstatterin für ihre ausgezeichnete Arbeit danken. Wir müssen besser über die Herkunft der Produkte, die wir kaufen, informiert sein. Das EU-Recht sieht bei Zuwiderhandlungen gegen ...

Es tut mir leid, es gibt ein Problem. Ich werde später fortfahren.

(Die Rednerin unterbricht ihre Rede und fährt nach Aufforderung durch die Präsidentin fort)

Wir müssen besser über die Herkunft der Produkte, die wir kaufen, informiert sein. Das Gemeinschaftsrecht sieht bei Zuwiderhandlungen gegen und Irreführung bei der Ursprungskennzeichnung Strafmaßnahmen vor. Der Europäische Gerichtshof ...

Nein, es funktioniert nicht. Es tut mir Leid.

(Die Rednerin unterbricht ihre Rede erneut)
<SPEAKER ID="760" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Ich verstehe zwar, warum der Vorschlag eingereicht wurde, aber ich bin mit diesen Gründen nicht einverstanden. Ich glaube, dass die heutige globalisierte Welt keinem mehr wirklich erlaubt, das Herkunftsland festzustellen; schlussendlich ist eine Qualitätsgarantie der einzelnen Produkte viel wichtiger als ein Markenzeichen oder eine Ursprungskennzeichnung. Wir müssen uns also bewusst sein, dass dieser Vorschlag sich nicht dem Schutz der Handelsmarken oder Schutzinformationen widmet und auch nicht dem Schutz der Handelsmarken oder der Schutzinformationen dienen kann. Die Tatsache, dass er zu einer Erhöhung der spezifischen Produktkosten und somit wahrscheinlich auch zu einer Erhöhung des Verkaufspreises führt, wurde vom Herrn Kommissar bereits erwähnt. Schlussendlich kann die Tatsache, dass sich der Vorschlag nur auf bestimmte Produkte bezieht - was bereits mehrfach erwähnt wurde - sogar als so etwas wie produktbezogene oder geografische Diskriminierung ausgewertet werden.

Ich würde deshalb vorschlagen, dass wir bei der freiwilligen Kennzeichnung bleiben, denn wenn die Verbraucher genügend Mehrwert in solchen Kennzeichnungen sehen, werden die meisten Produzenten der EU diese freiwillig anbringen. Die Europäische Union wird oft für ihre Überregulierung kritisiert. Dafür, dass sie zu viele Gesetze annimmt, die negative Auswirkungen auf die Wirtschaft haben. Deshalb bitte ich Sie, zumindest in diesem Fall, nicht zusätzlich zur Erschwerung des rechtlichen und wirtschaftlichen Umfelds der Europäischen Union beizutragen.
<SPEAKER ID="761" NAME="Helmut Scholz">
im Namen der GUE/NGL-Fraktion. - Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Auch ich danke Frau Muscardini für die von ihr geleistete Arbeit an diesem Bericht und den Schattenberichterstattern für konstruktives Zusammenwirken.

Meine Fraktion begrüßt den Ansatz, für Verbraucherinnen und Verbraucher mehr Transparenz in Bezug auf den Ursprung von Produkten herzustellen, und unterstützt den Fahrplan, wie es Kollege Rinaldi sagte, auf einen Etappensieg. Tatsächlich würden wir uns wünschen, wenn noch weitere Informationen ersichtlich wären, zum Beispiel über den sogenannten ökologischen Fußabdruck von Produkten, über die Achtung von Arbeitnehmerrechten im Herstellungsprozess oder über die angemessene Beteiligung der Produzenten und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Gewinn. Zugleich aber sind wir nicht der Meinung, dass diese erweiterten Wünsche in eine Verordnung zur Kennzeichnung des Ursprungslandes gehören. Denn der Ländername als solches liefert hierzu keine verlässlichen Aussagen. Nehmen Sie Indien als Beispiel: Kinderarbeit ist dort verboten. Dennoch gibt es unter dortigen Unternehmen schwarze Schafe, aber eben auch eine große Mehrheit von Unternehmen, die sich an die Gesetze halten. Wir müssen daher bei einer europäischen Verordnung auch darauf achten, dass weder Mitbewerber noch Nationalisten ein ganzes Land und seine Produkte in den Schmutz ziehen können.

Wir befürworten den Ausbau von Zertifizierungssystemen. Fair Trade Label sind hier ein Vorbild, das nun mit EU-Unterstützung ausgebaut werden sollte. Durch zusätzliche Berücksichtigung von CO2-armer Produktionsweise und menschenwürdigen Arbeitsverhältnissen können wir moderne Herausforderungen einbeziehen. Ich fordere die Kommission auf, Schritte für eine weitere Verordnung in dieser Richtung in die Wege zu leiten.

Lassen Sie mich noch einen Gedanken hinzufügen: Eine konsequente Einführung der "Made in"Verordnung kann auch zur Lösung komplizierter politischer Konflikte einen Beitrag leisten, zum Beispiel die ungehinderte Zulassung von Made-in-Palestine-Produkten auf den EU-Markt und damit die Gewährung der Chance auf selbstbestimmte wirtschaftliche Entwicklung in Palästina.
<SPEAKER ID="762" NAME="Claudio Morganti">
im Namen der EFD-Fraktion. - (IT) Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, das Europäische Parlament wird morgen über Ursprungskennzeichnungen abstimmen, auf deren Grundlage, wie die Änderungsanträge bezeugen, auf Waren für den Endverbrauch und auf Waren für die Endverbraucher Ursprungskennzeichnungen angebracht werden müssen.

Diese Bestimmung könnte eine ernsthafte Kettenreaktion auslösen, denn sie schließt Halbfertigprodukte und Zwischenprodukte aus, die zwar nicht in der EU hergestellt wurden, aber bei ihrer Ankunft in Europa einer letzten und vielleicht sogar bedeutenden Verarbeitung unterzogen werden, und so als Produkte verkauft werden können, die in einem Mitgliedstaat hergestellt wurden. Auf diese Weise wären die Verbraucher trotzdem nicht über die wahre Herkunft der Produkte informiert. Großunternehmer könnten zudem versucht sein, ihre Produktion in Länder außerhalb der EU zu verlagern, wodurch sie ihre Einkommen nur für sie allein um ein Mehrfaches steigern könnten. Dadurch würden unsere Industriegebiete verarmen.

Aus diesen Gründen haben wir einige Änderungsanträge gestellt, um diese Bestimmung auch auf Halbfertig- und Zwischenprodukte auszuweiten, um die Transparenz und die Rückverfolgbarkeit der aus Drittländern importierten Produkte zu gewährleisten, analog zum italienischen Reguzzoni-Gesetz, dass die Verbraucherrechte vollständig respektiert. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies ist wirklich unsere letzte Chance, das verarbeitende Gewerbe in Italien und in ganz Europa zu schützen. Diese Industrie ist einer der wichtigsten Wirtschaftstreiber, ganz im Gegensatz zu den wenigen Industriegiganten, die nur in ihrem eigenen Interesse und nicht zum Wohle der Gemeinschaft wirtschaften.

Die Bekämpfung von wilden Auslagerungen, Fälschungen und der Ausbeutung der Arbeiter muss weiterhin eines der Ziele des Europäischen Parlaments sein. Wenn wir diese Verordnung morgen unverändert annehmen, werfen wir eine große Chance weg. Dann hätten wir unsere Bemühungen umsonst unternommen und Millionen Arbeitnehmer in Klein- und Mittelbetriebe würden sich insbesondere verraten fühlen, genauso wie alle die Verbraucher, die in unsere Fähigkeit, eine vernünftige Entscheidung zu treffen, vertrauten. Unser Kampf richtet sich gegen niemanden persönlich, denn wir setzen uns ein für die Arbeit, für die Unternehmen, und für unsere Arbeitnehmer und alle Bürgerinnen und Bürger der EU.
<SPEAKER ID="763" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Frau Präsidentin, wir befinden uns in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, und viele Kleinbetriebe fühlen sich durch die Bürokratie der EU und der damit verbundenen Kosten überlastet. Ich glaube, dass das Parlament und die Kommission in erster Linie Wege finden sollten, um die finanziellen Kosten der hier diskutierten Bürokratie zu verringern.

Im Bezug auf diesen Vorschlag müssen wir einen Ausgleich finden zwischen der Öffnung der Märkte für europäische Produkte und der Gewährleistung der Sicherheit der importierten Produkte. Ich muss jedoch sagen, dass ich im Bereich Nahrungsmittel durchaus Vorzüge in der Ursprungskennzeichnung für Drittländer sehe. Ich weiß, dass dieser Bereich durch den Geltungsbereich des Vorschlags nicht abgedeckt werden, aber viele Landwirte im Norden Irlands fühlen sich im Stich gelassen, wenn sie hart daran arbeiten, die von der EU festgelegten Anforderungen zu erfüllen und dann sich dann mit Produkten messen müssen, die unter weniger strengen Standards produziert wurden.

Ich hoffe, dass der Herr Kommissar zur Kenntnis nimmt, dass wir Vertreter der ländlichen und landwirtschaftlichen Gemeinschaften die Wiederaufnahme der Gespräche mit Ländern des Mercosur nicht vergessen haben, und wir hoffen, dass er nicht bereit ist, unsere Landwirtschaft für weitere Märkte zu opfern. Hier werden Rechtsvorschriften oft zu weit getrieben, und ich befürchte, dass genau dies auch heute der Fall ist.
<SPEAKER ID="764" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
Frau Präsidentin! Zuallererst möchte auch ich meiner Kollegin, Frau Muscardini, für die geleistete Arbeit danken, insbesondere vor dem Hintergrund der kontroversen Positionen, die zum Teil diskutiert wurden. Ich bin vollkommen der Meinung, dass europäische Verbraucherinnen und Verbraucher aufgeklärt werden müssen. Ich bin auch der Ansicht, dass es unser Ziel sein muss, die europäischen Bürgerinnen und Bürger vor gefährlichen und gesundheitsschädlichen Produkten zu schützen. Endverbraucher sollen wissen, welche Rohstoffe verwendet, wie diese gewonnen, wo und wie sie verarbeitet werden sowie welche Sozial- und Produktionsstandards in den betreffenden Ländern gelten. Das Ziel ist klar, nur der Weg muss gut durchdacht sein. Die vorgeschlagene "Made in"Regelung in der aktuellen Fassung sagt leider nichts über den tatsächlichen Ursprung einer Ware aus.

Ich möchte das an einem Beispiel festmachen: Usbekistan ist der weltweit drittgrößte Baumwollexporteur. 90 % der Ernte erfolgt per Hand und größtenteils durch Kinderarbeit. Die so gewonnene Baumwolle wird dann nach Vietnam verschifft und weiterverarbeitet. Nach dem vorliegenden Vorschlag der Kommission sollen nun die in die EU importierten Textilien aus Vietnam als "made in Vietnam" bezeichnet werden. Aber wo ist hier die Transparenz für die europäischen Verbraucher? Niemand weiß, woher die Rohstoffe kommen und wie diese gewonnen wurden. Das ist leider keine genügende Aufklärung.

Das Europäische Verbraucherzentrum in Österreich hat eine aktuelle Untersuchung veröffentlicht, und diese besagt, dass weltweit führende und namhafte Textilkonzerne nicht ausschließen können, Rohstoffe aus staatlichen Betrieben mit Kinderarbeit bei der Produktion zu verwenden. Eine solche "Made in"Regelung, die Rohstoffe bei Produktionsabläufen ausklammert, geht an den Bedürfnissen der europäischen Endverbraucher ganz klar vorbei. Ich bin für mehr Produktwahrheit und spreche mich deshalb gegen diesen Vorschlag der Kommission aus.
<SPEAKER ID="765" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Frau Präsidentin, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, ich möchte der Berichterstatterin, Frau Muscardini, und allen Schattenberichterstattern danken, mit denen ich bei diesem Thema zusammengearbeitet habe. Dieses Thema liegt uns sehr am Herzen. Ich hoffe, dass das Europäische Parlament der legislativen Entschließung morgen dieselbe Unterstützung bezeugen wird wie im Juli 2006, mit der schriftlichen Erklärung aus dem Jahr 2008 und dem positiven Abstimmungsergebnis für die Entschließung aus dem Jahr 2009.

Wir bereiten die Annahme einer Maßnahme vor, die die Verbraucher schützen soll. Sie sollen über die Herkunft der Produkte informiert werden, wodurch die Chancengleichheit im internationalen Handel und die Reziprozität zwischen der Europäischen Union und ihren Hauptkonkurrenten wiederhergestellt wird. Sie lastet den Unternehmen in Drittländern keine zusätzlichen Kosten auf, da sie bereits verpflichtet sind, ihre Produkte für alle unsere Wettbewerbsländer weltweit und auch in anderen Ländern zu kennzeichnen. Sie schafft auch keine Lasten für das europäische Vertriebssystem, denn indirekt wird ohne jegliche Belastung der öffentlichen Finanzen die Rückkehr von Produktionskapazitäten nach Europa gefördert, die Abwanderung von Unternehmen verlangsamt und auch ein Beitrag zur Fälschungsbekämpfung geleistet.

Somit werden sehr offensichtliche Vorteile verbunden, die durch eine mögliche Forderung nach weiteren Maßnahmen nicht aufgehalten werden können. Hier ist es wirklich so, dass das Bessere der Feind des Guten ist. Wir müssen einen Vorgang zu Ende führen, der vor sieben Jahren in die Wege geleitet wurde, indem wir die Bereitschaft bezeugen, die Interessen unserer Unternehmen zu unterstützen - insbesondere in der gegenwärtigen Krise und angesichts der Arbeitslosigkeit. Zudem wird das Potenzial des Handelssystems, den Handel so zu regulieren, gefördert. So können auf dem Markt Gegenseitigkeit, Verbraucherschutz und richtige Informationen vorherrschen, die im Bereich Rückverfolgbarkeit noch weiter entwickelt werden könnten.

Wenn diese Maßnahme vom Parlament nicht angenommen wird, ist das problematisch. Ich möchte der Europäischen Kommission und all denen, die diese Maßnahme unterstützen, erneut danken, denn sie ist für die Bürgerinnen und Bürger Europas und für den Welthandel sehr nützlich.
<SPEAKER ID="766" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Frau Präsidentin, entschuldigen Sie mich, meine Damen und Herren, ich möchte der Berichterstatterin für ihre gute Arbeit danken. Wir müssen besser über die Herkunft der Produkte, die wir kaufen, informiert sein. Das Gemeinschaftsrecht sieht bei Zuwiderhandlungen gegen und Irreführung bei der Ursprungskennzeichnung Strafmaßnahmen vor.

Der Europäische Gerichtshof besagt, dass die Kommission ...

Nein, es tut mir leid, es gibt ein Problem. Ich werde es im Protokoll aufnehmen.

(Die Rednerin unterbricht ihre Rede erneut)
<SPEAKER ID="767" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Frau Präsidentin, das Wunder des Freihandels und des Grundsatzes des freien und fairen Wettbewerbs bedeutet, dass ein Verbraucher, der ein Messer mit der Aufschrift Laguiole in dessen Herkunftsregion kauft zu 90 % sicher sein kann, dass er eine Klinge niederer Qualität aus China oder Pakistan erworben hat. Und das ist nur eines von zahlreichen Beispielen. Es ist ein wahrer Etikettenschwindel.

Wenn wir die Arbeitsplätze in der Industrie in der Europäischen Union wirklich schützen und fördern wollen, wenn wir die europäischen Verbraucher nicht irreführen und ihre Gesundheit schützen wollen, wenn wir die sozialen Errungenschaften und den gemeinschaftlichen Besitzstand wirklich weiterführen möchten, so muss die Ursprungskennzeichnung von hergestellten Erzeugnissen unbedingt obligatorisch werden, auch wenn dies ein Eingriff in die ultraliberalen Gründerdogmen Europas darstellt. Diese Kennzeichnung muss ernst genommen werden. Sie darf nicht eine Art Täuschung sein, in der ein Produkt als "Made in Europe" angeboten wird, wenn es in Wirklichkeit nur eine Anhäufung von Teilen aus aller Welt ist und nur die Etikette tatsächlich in Europa hergestellt wurde.

Den Zollbehörden und Justizministerien der Mitgliedstaaten werden alle Mittel zur Überprüfung und zur Durchsetzung des Rechts gegeben, um strenge Rechtsvorschriften über die Ursprungskennzeichnung und das Herkunftsland durchzusetzen.
<SPEAKER ID="768" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Dank einer offenen Handelspolitik können unsere Bürgerinnen und Bürger Produkte aus der ganzen Welt kaufen. In den meisten Fällen können sie jedoch unmöglich wissen, wo die Produkte hergestellt wurden, woher die Materialien stammen, aus denen sie bestehen und welche technischen Verfahren der Hersteller für die Verarbeitung verwendete.

Um beim Kauf von Produkten eine gute Entscheidung treffen zu können ist jedoch eine der Grundvoraussetzungen für die Verbraucher, über ein Maximum an Informationen zu verfügen. Bis heute haben die Bürgerinnen und Bürger Europas kein Recht auf grundlegende Informationen über die Produkte. Für die Bürgerinnen und Bürger der Vereinigten Staaten sind diese Informationen seit 1930 routinemäßig verfügbar, und sogar die Bürgerinnen und Bürger Chinas, Kanadas, Indiens, Mexikos und anderer Länder haben ein Recht darauf.

Deshalb glaube ich, es ist an der Zeit, dass die Europäische Union einen Standard annimmt, der die europäischen Verbraucher unabhängig der Interessen der großen Vertriebsketten oder gewisser Interessensgruppen schützt und Zulieferer verpflichtet, aus Drittländern importierte Produkte mit den notwendigen Informationen über deren Herkunft zu versehen. Auf diese Weise verfügen unsere Verbraucher über eine wichtige Informationsquelle bei der Produktwahl und gleichzeitig sind Produzenten in Drittländern nicht wesentlich davon betroffen, da sie die Herkunft ihrer Produkte schon lange für andere Länder kennzeichnen.

Es ist jedoch wichtig, die Mechanismen der einheitlichen Anwendung von Sanktionen und Strafmaßnahmen zu überdenken, die für die Missachtung dieser Rechtsvorschriften durch einen Mitgliedstaat verhängt werden. Damit könnten die Produzenten daran gehindert werden, einen Eintrittspunkt in den gemeinsamen Markt der Europäischen Union zu suchen, der nicht angemessen durch Sanktionen geschützt wird, um die Einhaltung der Verordnung zu umgehen. Ich glaube fest, dass die Einführung eines wirksamen Systems zur Ursprungskennzeichnung von Produkten aus Drittländern sowohl für die europäischen Verbraucher, als auch für regelgetreue Produzenten sehr förderlich sein wird.
<SPEAKER ID="769" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Tschechische Glasmacher, Textil- und Schuhhersteller kommen seit langem auf mich zu, um Transparenz über die Herkunft der Produkte zu fordern. Sie müssen mit Nachahmungen unbekannten Ursprungs kämpfen, die wie Parasiten über den Markt der Europäischen Union herfallen. Dabei geht es mehrheitlich um qualitativ minderwertige und oft schädliche Güter. Zudem sind Informationen über den Herstellungsort von Textilien, Schuhen, Glas, Schmuck oder pharmazeutische Erzeugnisse oft nicht Verschlusssache, und sie sind auch kein Zeichen von Protektionismus und keine Schranke für den Freihandel, wie die Liberalen sagen. Ganz im Gegenteil funktionieren der freie Markt und der faire Wettbewerb nur dann gut, wenn die Verbraucher gute und freie Entscheidungen auf Grundlage der ihnen zur Verfügung stehenden Informationen und Erfahrungen treffen können.

Ich unterstütze die Berichterstatterin Frau Muscardini voll und ganz und schätze ihren Beitrag zur Erzielung eines Kompromisses. Ich hoffe, dieser wird uns morgen die Annahme des Vorschlags ermöglichen. Ich verstehe, dass insbesondere im Norden, wo traditionelle Produkte durch Importe aus anderen Ländern ersetzt wurden, eine solche Verordnung als unnötige Bürokratie empfunden werden kann. Lassen Sie uns jedoch die Annahme der Verordnung mit denjenigen unserer Konkurrenten in den USA, Kanada, Japan und China vergleichen, wo das "Made in" obligatorisch ist. Wie mein Vorredner möchte ich sagen, dass es wichtig ist, dass die Kommission zumindest Mindestanforderungen für Strafmaßnahmen vorschlägt, um sicherzustellen, dass die Regeln auch in der ganzen Union einheitlich angewendet werden und dass Exporteure aus Drittländern nicht bestimmte Länder aufgrund der tieferen oder gänzlich fehlenden Sanktionen bevorzugen. Das schulden wir unseren Bürgerinnen und Bürgern.
<SPEAKER ID="771" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident, Herr Kommissar, geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Vor kurzem hatte ich das Vergnügen, bei einer Delegationsreise des Ausschusses für internationalen Handel Produktionsstätten in Europa, kleine Unternehmen, die unter sehr harten Bedingungen produzieren müssen, zu betrachten: hervorragende Qualität, faire Bezahlung, gute Arbeitsbedingungen, vernünftiges Arbeitsklima. Das ist deshalb dort der Fall, weil Tradition und europäische Rechtsordnung es hervorrufen. Es gibt aber genügend Länder, wo es das alles nicht gibt, wo es keine guten Arbeitsbedingungen gibt, wo das nicht garantiert wird. Ich finde, dass europäische Konsumentinnen und Konsumenten in Zukunft zumindest erkennen müssen, ob das Produkt, das sie kaufen, aus einem solchen oder einem solchen Land kommt. Das ist etwas, was diese Richtlinie, die von Frau Muscardini sehr gut bearbeitet wurde, in Zukunft vorschreibt. Deshalb sollten wir zustimmen.

Denjenigen, die ihre Produktionen ins Ausland verlagert haben, damit sie es bequemer und weniger Bürokratie haben, und sich jetzt darüber beschweren, rufe ich zu: Selber schuld!
<SPEAKER ID="772" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, Europa konnte sich dieser Verpflichtung einfach nicht entziehen: Auf diese Weise können und mussten wir reagieren. Ich möchte Frau Muscardini für die Beharrlichkeit Ihrer Arbeit und auch all den anderen Mitgliedern danken, die an diesem Thema mitgearbeitet haben.

Hinsichtlich der Rückverfolgbarkeit der Waren aus Nicht-EU-Ländern halte ich es für richtig, dass die Verbraucher die Herkunft und das Ursprungsland der Produkte kennen, damit sie ihre Gesundheit und ihre Freiheit schützen können, wobei dies auf halbfertige Produkte, bei denen die Lieferkette angezeigt ist, ausgedehnt wird. In Bezug auf die Wettbewerbsfähigkeit unterminiert das Fehlen einer Regelung dieser Art das Recht der europäischen Bürgerinnen und Bürger und Verbraucher und verhindert das korrekte Funktionieren des Marktes, welcher gleiche und von allen respektierte Regeln haben muss, um frei zu sein, ohne jegliche Unterschiede oder unfairen Wettbewerb.

In Hinsicht auf die Sicherung kleiner und mittelgroßer Unternehmen und ihre nationalen Produkte sind es nicht die großen Firmen, die eines derartigen Schutzes bedürfen. Tatsächlich glaube ich, dass sie ihn absolut nicht nötig haben, wenn man sieht, wie diese durch die Welt reisen mit ihren Markenzeichen. Ferner müssen wir die Spezialitäten und traditionellen Spitzenprodukte unserer Länder fördern, die europäische Wirtschaft wieder auf Trab bringen und den Respekt der Arbeitnehmerrechte in sozialer, umweltorientierter und produktiver Hinsicht garantieren.

Herr Präsident, Herr Kommissar, Ich frage mich, was wir zu fürchten haben, wenn wir die Wahrheit sagen und es unser Ziel ist, Regeln aufzustellen, die für alle gleich sind. Wir dürfen uns nicht einschüchtern lassen und müssen das normale europäische Gesetzgebungsverfahren benutzen sowie den Rat daran hindern, dass er immer seinen Willen durchsetzt. Lassen Sie uns versuchen, diesen Schritt in die Realität umzusetzen, indem wir die betreffende Regelung unterstützen. Was das Übrige angeht, so müssen wir abwarten.
<SPEAKER ID="773" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident, die Regelung, über die wir heute debattieren, ist von großer Bedeutung für die Zukunft des Messerschmiedesektors und Sektoren mit ähnlichen Produkten, die in meiner Region - dem Don-Quixote-Land Albacete - nicht nur für den Erhalt von mehr als 8 000 Arbeitsplätzen steht, sondern auch für einen Teil seiner Identität und des künftigen Engagements gegenüber dem Handwerk als einer Beschäftigungsquelle.

Der Aufdruck "Made in" auf Messern ist eine Zeitlang von Verbänden wie Aprecu verlangt worden, und die Regierung von Castilla-La Mancha hat sich dafür mit der uneingeschränkten Unterstützung seines Regionalparlaments eingesetzt.

Die Ursprungskennzeichnung stellt keinen Interventionismus dar. Sie ist Zeichen eines Engagements für Transparenz bei den Regelungen für den Handel und im Kampf gegen unlauteren Wettbewerb. Sie steht für mehr Entscheidungsfreiheit der Verbraucher, denn diese können bei ihrer Entscheidung nicht nur den Endpreis, sondern auch die Qualitätskennzeichnung und den Ursprungsort oder die sozialen Bedingungen der Produktion berücksichtigen. Vor allem aber wird es für viele Leute, denen es derzeit wirklich schlecht geht, eine neue Quelle für Optimismus darstellen, da sie heute spüren, dass es uns nicht gleichgültig war und wir den faireren Handel unterstützt haben, während gleichzeitig jene einen Mehrwert erhalten, die neben der Produktion auch die sozialen Rechte und die besseren Bedingungen der europäischen Arbeitnehmer berücksichtigen.

Ich möchte deshalb der Berichterstatterin und Herrn Menéndez del Valle für ihr soziales Gewissen in dieser Sache, die so wichtig für meine Region ist, danken.
<SPEAKER ID="774" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(SK) Zuerst möchte ich Frau Muscardini zu Ihrem Ansatz in diesem Bericht und für die harte Arbeit danken, die sie in ihn eingebracht hat. Die Europäische Union ist weder der Erste, noch der Zweite oder Dritte, der darum bittet, seine Bürgerinnen und Bürger über den Ursprung von Produkten zu informieren, die diese für Ihre Zwecke und den Konsum erwerben.

Die USA, Kanada, Japan, Indien und viele andere Länder haben schon längst dafür gesorgt, dass ihre Bürgerinnen und Bürger über dieses Recht verfügen. Dies steht in Einklang mit den Bestimmungen der Welthandelsorganisation. Deshalb lautet die Frage, warum wir bis jetzt noch zu keinem Kompromiss gekommen sind? Wir alle sind uns darüber einig, dass man die Bürgerinnen und Bürger auch als Verbraucher informieren muss. Es ist jedoch auch richtig, dass die Angabe des Ursprungslandes, das heißt, die "Made in"Bestimmung, möglicherweise irreführend sein kann, da die Globalisierung in der Industrie bedeutet, dass das Endprodukt aus Teilen besteht, die in unterschiedlichen Ländern hergestellt worden sind. Deshalb sollten wir möglicherweise eine weitere Kennzeichnung neben "Made in" hinzufügen, etwa "Verarbeitet in" oder "Montiert in", dann könnten wir eventuell leichter zu einer breiter angelegten Übereinkunft gelangen. Das größte Hindernis, nämlich die Angst vor falscher, unvollständiger oder irreführender Informationen, würde damit entfallen.

Schließlich möchte ich gerne meine Hoffnung darüber zum Ausdruck bringen, dass wir hier im Europäischen Parlament, dem der Vertrag von Lissabon gerade in diesem Bereich eine größere Autorität zugesprochen hat, und angeleitet durch die Berichterstatterin, Frau Muscardini, gemeinsame Lösungen finden werden, die unseren Bürgerinnen und Bürgern dabei behilflich sind, bessere und -das ist besonders wichtig - freiere Entscheidungen treffen zu können.
<SPEAKER ID="775" NAME="Der Präsident">
Ich würde mich gern dafür entschuldigen, dass ich Sie unterbrochen habe. Der nächste Punkte sind Sofortkommentare. Es gibt davon sechs, wir sind also in der Lage, jedem das Wort zu erteilen.
<SPEAKER ID="776" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, allen Bürgerinnen und Bürger ist das globale Ausmaß der anhaltenden Wirtschaftskrise bewusst. Wir glauben, dass sie sich der Bedeutung gemeinsamer Regelungen bewusst sind, die Störungen der Märkte und gefährliche Rückgänge des Handels verhindern sollen.

Die Europäische Union hat die Notwendigkeit anerkannt, die Bürgerinnen und Bürger klar und deutlich über die in ihren Grenzen in Umlauf befindlichen Produkte zu informieren, und es sind Anstrengungen sind in dieser Hinsicht unternommen worden, wobei man sowohl an die Interessen der Mitgliedstaaten als auch an die der Bürgerinnen und Bürger gedacht hat. Während die Interessen der ersten Gruppe die Förderung ihrer Ressourcen beinhalten, ohne dabei protektionistisch zu agieren, möchten Bürgerinnen und Bürger stets über die Herkunft jedes einzelnen Produktes informiert werden, auch wenn dies mit Warten auf die Anwendung dieses Regelwerks auf alle Warenkategorien verbunden ist.

Wir möchten, dass die Europäische Union mit einer Stimme spricht, auf gleicher Höhe mit allen anderen Stimmen, die sich selbst so stark auf den internationalen Märkten Gehör verschaffen. Wir werden morgen den Bericht über die Kennzeichnung des Herkunftslandes ausgewählter Waren, die aus Drittländern importiert werden, unterstützen, wobei wir den Europäischen Rat dazu drängen werden, seinen Beitrag dazu zu leisten, dass diese gesetzgeberische Reise so gut wie möglich abgeschlossen wird, eine Reise, die jetzt schon sechs lange Jahre andauert.
<SPEAKER ID="777" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, fünf Jahre nach dem Vorschlag für eine Regelung werden wir morgen schließlich über die verpflichtende Ursprungskennzeichnung für ausgewählte Waren, die aus Drittländern importiert worden sind, abstimmen. Über die Jahre hat das Europäische Parlament bei zahlreichen Gelegenheiten die Notwendigkeit einer Regelung bestätigt, die Verbrauchern das Recht gibt, richtige Informationen über die Herkunft der Produkte zu erhalten, wodurch eine bewusstere Wahl erleichtert wird.

Unsere Produkte verfügen oftmals über gefälschte und irreführende Kennzeichnungen. Diese Regelung könnte dazu beitragen, den europäischen Unternehmen größere Garantien zu verschaffen, und dafür sorgen, dass sie ihre Wettbewerbsfähigkeit auf internationaler Ebene wieder erhalten. Ich hoffe, dass das Parlament ein starkes Signal aussendet, indem es mit überragender Mehrheit den Bericht von Frau Muscardini annimmt, der ich an dieser Stelle, zusammen mit dem Schattenberichterstatter, Herrn Susta, danken möchte.
<SPEAKER ID="778" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Auch im landwirtschaftlichen Bereich haben die Verbraucher ein Recht darauf, über den Ursprung von in der Europäischen Union verkauften Erzeugnissen umfassend und unmissverständlich informiert zu werden. Dadurch geben wir ihnen die Möglichkeit, gut informierte und bewusste Kaufentscheidungen treffen zu können.

Langfristiges Ziel muss es aber sein, dass die hohen europäischen Produkt- und Sicherheitsstandards auch für importierte Produkte gelten, die in der Europäischen Union verkauft werden sollen. Das hat nichts mit Handelsbeschränkungen zu tun, sondern ganz im Gegenteil, gleiche Wettbewerbsbedingungen sind die entscheidende Voraussetzung für einen fairen Welthandel. Der vorgelegte Beschlussvorschlag der Kommission wird diesem Anspruch leider nicht gerecht.
<SPEAKER ID="779" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir unterstützen diese Regelung enthusiastisch, und ich möchte der Berichterstatterin, Frau Muscardini, ebenso wie Herrn Susta und Herrn Rinaldi danken. Auch ich glaube, dass diese Maßnahme eine Zwischenlösung darstellt. Wir müssen entscheiden, ob es richtig ist, dass der Verbraucher beim Kauf eines Produkts weiß, wo es hergestellt worden ist. Wir glauben, dass dies richtig ist. Es handelt sich hierbei um eine Regelung, die in Richtung Transparenz und Schutz der Verbraucherrechte geht. Momentan ist es uns relativ gleichgültig, wenn zum Schutz der Rechte der Transparenz und Klarheit für den Verbraucher ein Unternehmen, das umgezogen ist, in gewisser Weise bestraft wird.

Ich habe den Worten des schwedischen Kollegen, Herrn Fjellner, der aus Stockholm stammt, wohl zugehört, dem ich gern antworten würde, dass ich gern über das Vertrauen verfügen würde, in sein Land zu gehen, um einen schwedischen Anzug zu kaufen, in der Gewissheit, dass dieser auch in Schweden produziert wurde. Weil ich nämlich die Marke einer schwedischen Firma kaufen kann, obwohl das Produkt von einem kleinen Produzenten hergestellt worden ist, der sich möglicherweise 10 Kilometer von meinem Haus entfernt befindet. Dann käme ich mir vor wie ein Narr, wenn ich bis nach Schweden gegangen wäre, um etwas zu kaufen, das hier bei mir in der Gegend hergestellt worden ist.

Deshalb heiße ich die Ursprungskennzeichnung willkommen, wenn sie dem Verbraucher Transparenz und die Möglichkeit der Eindeutigkeit und des Wissens um das Produkt verschafft, und schließlich eine Minimalantwort auf die vielen großen Unternehmen, die den Mut hatten nicht umzuziehen und die durch den unlauteren Wettbewerb zerstört worden sind.
<SPEAKER ID="780" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Wir haben die Möglichkeit der Ursprungskennzeichnung bewertet und sind dafür eingetreten, weil wir in ihr in jeglicher Hinsicht ein Instrument zur Verteidigung von Arbeitsplätzen in Europa sehen, nicht zuletzt in kleinen und mittleren Unternehmen; als ein Instrument gegen Sozial- und Umweltdumping. Ein wichtiges Instrument, aber nur das: ein Instrument. Es ist kein - und darüber sollten wir uns selbst nichts vormachen - Patentrezept. Es ist nicht die wundersame, universelle Lösung, um die tragischen Folgen zu bekämpfen, die sich aus der Liberalisierung und Deregulierung des Welthandels ergeben, um die schrecklichen Schäden zu bekämpfen, die sich aus dieser Deregulierung ergeben.

Einige der derjenigen, die aus dieser Liberalisierung Nutzen gezogen haben, sind die Gleichen, die schon immer der Ursprungskennzeichnung ablehnend gegenübergestanden haben: Europas große Importeure und Großhändler. Wir werden weiterhin den Protektionismus bekämpfen, aus dem diese Interessengruppen zum Leidwesen des Allgemeinwohls und zum Nachteil Tausender kleiner und mittelgroßer Unternehmen in Europa, der Arbeitnehmer, ihrer Rechte und ihrer Einkommen Nutzen gezogen haben.

Wir müssen Probleme, die mit der Produktion und Verarbeitung verbunden sind und unterschiedliche geographische Gebiete abdecken, ernsthaft angehen, aber diese Probleme können gelöst werden, und sie müssen auf die transparenteste und informativste Art gelöst werden.
<SPEAKER ID="781" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, Ich würde meiner Kollegin, Frau Muscardini, gern mit den Worten Shakespeares sagen, dass Sie dem Staat einen Dienst erwiesen haben, weil wir uns zu lange wie eine gute Fee gegenüber der Welt verhalten haben, wobei wir unsere Großzügigkeit weit und breit verteilt haben und im Gegenzug wie eine Fee behandelt worden sind. Wir haben dies in Kopenhagen gesehen, und wir sehen es bei den Vereinten Nationen, aber dankenswerterweise werden wir heute Nacht damit beginnen, zurück zu schlagen und gleiche Wettbewerbsbedingungen für unsere Verbraucher und unsere Produzenten zu schaffen.

Es macht tatsächlich keinen Sinn, dass Waren aus Drittländern ohne jegliche Angabe darüber, woher sie stammen, in die Europäische Union gebracht werden können. Ich hätte gern, dass dies noch viel weiter geht. Meine Kollegin, Frau Dodds, sagte, sie hätte gern, dass diese Regelung auch auf den landwirtschaftlichen Bereich ausgedehnt würde, was zumindest einen ersten Schritt darstellt. Wir müssen unseren Verbrauchern bei der Wahl behilflich sein, damit diese wissen, dass die von ihnen getroffenen Entscheidungen die richtigen sind, dass es keine Fälschungen und gerechten Wettbewerb für alle gibt.

Also, meine Komplimente für meine Kollegin, Frau Muscardini. Endlich bewegen wir uns in die richtige Richtung.
<SPEAKER ID="782" NAME="Karel De Gucht">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, Ich stelle fest, dass es quer durchs Parlament viel Unterstützung für den Vorschlag gibt, ich habe also nicht vor, bei vielen Bemerkungen ins Detail zu gehen, da die meisten den Vorschlag der Kommission und den Muscardini-Bericht dazu unterstützen.

Lassen Sie mich lediglich in Hinsicht auf die Ursprungsregelung sagen, dass es sich hierbei um ein sehr stabiles System handelt. Diese Regelungen sind wirklich sehr stabil, und sie sind wohl bekannt. da auf der Grundlage dieser Ursprungsregelungen Zollgebühren zu zahlen sind, wenn Produkte in die Europäische Union gebracht werden. Tatsächlich stützt sich unser Vorschlag voll und ganz darauf. Darüber kann es überhaupt kein Missverständnis geben.

Die zweite Bemerkung, die ich gern machen würde, befasst sich mit einem Änderungsvorschlag, der von Frau Muscardini eingeführt worden ist, und tatsächlich wird vorgeschlagen, dass diese "Made in"Regelung eine Art Pilotprojekt wäre, das nach einer Dauer von vier Jahren bewertet und möglicherweise geändert werden würde. Ich halte dies für einen Vorschlag, der es Wert ist, unterstützt zu werden, weil ich glaube, dass er die Chancen erhöht, die dieser Vorschlag im Rat hat.

Der Grund, warum dieser Vorschlag, der auf 2005 zurückgeht, keine EU-Gesetzgebung ist, liegt einfach darin, dass der Rat nicht an ihn glaubt. Er hat ihn bis heute zurückgewiesen, aber der Vorschlag von Frau Muscardini, daraus ein auf fünf Jahre befristetes Pilotprojekt zu machen, mit einer Bewertung nach vier Jahren, ist ein sehr guter Schritt in die richtige Richtung. Deshalb kann die Kommission den vorgelegten Vorschlag akzeptieren.
<SPEAKER ID="783" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte dem Herrn Kommissar für seine Überlegungen danken, die er zu den Vorschlägen formuliert hat, welche wir im Ausschuss ausgearbeitet haben. Die Arbeit hat sich hingezogen, eine schwierige Mediation kam noch hinzu, aber wir haben versucht, die Anforderungen aller im Blick zu haben. Insbesondere möchte ich den Schattenberichterstattern, Herrn Susta und Herrn Rinaldi, danken. Wir sind in der Lage gewesen, einen Text vorzulegen, der in seiner Gesamtheit die Mehrheit der Probleme umfasst, die uns vorgelegt worden sind.

Ich möchte auch meinen Kollegen danken, die heute Abend mehrheitlich ihre Unterstützung für die Regelung zum Ausdruck brachten, vor allem für mehr Demokratie und für den Respekt vor den Verbrauchern und Bürgerinnen und Bürgern Europas. Ich hoffe, dass durch die Abstimmung morgen die Europäische Union schließlich in eine neue Phase eintritt. Eine Phase, die auf der einen Seite die erneute Bestätigung des politischen Willens der Union beinhaltet und auf der anderen Seite die erneute Bestätigung des Rechts der Europäerinnen und Europäer, informiert zu werden und an Entscheidungen teilzunehmen, die die Union trifft.

Es ist ein sich lang hinziehender Kompromiss gewesen, und ich bin wirklich erstaunt, dass es immer noch einige Kollegen aus verschiedenen Ländern gibt, die es vorziehen, die Zurückweisung der Regelung in Betracht zu ziehen, anstatt ihren Landsleuten die gleichen Rechte zu garantieren, wie sie alle Chinesen, Inder und US-Bürgerinnen und -Bürger und andere genießen.

Ich hoffe, die Nacht bringt hier Rat und dass jeder von uns sich daran erinnert, dass wir eines Tages darum gebeten werden zu erklären, was wir gut gemacht haben, was wir schlecht gemacht haben und was wir überhaupt nicht gemacht haben. Heute müssen wir schließlich handeln und dabei verstehen, wofür die Welt steht. Freiheit und Demokratie werden durch Wissen verteidigt.
<SPEAKER ID="784" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet Donnerstag, 21. Oktober 2010, statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149).
<SPEAKER ID="785" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
Ich würde gern meine volle Unterstützung für den Bericht über die Einführung der Ursprungskennzeichnung für verschiedene Produkte, die aus Drittländern importiert worden sind, zum Ausdruck bringen. Der Vorschlag von Frau Muscardini behebt das Fehlen europäischer Gesetzesnormen auf diesem Gebiet. Das Erfordernis, den Produktursprung zu kennzeichnen, kann zur gleichen Bedingungen auf dem Weltmarkt führen, weil verschiedene Volkswirtschaften ebenfalls auf ähnlichem Schutz für heimische Produkte bestehen, etwa die Vereinigten Staaten, Kanada oder Japan. Ein Schutz dieser Art trägt entsprechend dazu bei, dass in der Europäischen Union produzierte Waren wettbewerbsfähiger sind als Waren aus Drittländern. Die Ursprungskennzeichnung trägt auch zur Erhaltung traditioneller Produktionsmethoden, typischer Produkteigenschaften und der Qualität bei. Dieser Art Schutz für europäische Produkte wird auch einen positiven Effekt auf die Aufrechterhaltung der Beschäftigung in allen Mitgliedstaaten haben. Ich möchte außerdem sagen, dass die Kennzeichnung des Herkunftslandes das Verbraucherbewusstsein und die Transparenz erhöht, wenn man darüber entscheidet, spezifische Produkte zu kaufen, und sie verhindert mögliche betrügerische Ansprüche hinsichtlich der Produktherkunft oder Fälschungen.
<SPEAKER ID="786" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Informationen über die Herkunft der auf dem EU-Markt zur Verfügung stehenden Produkte sind für alle Verbraucher sehr wichtig. Die Kennzeichnung des Herkunftslandes gestattet es Bürgerinnen und Bürgern, eine informierte Auswahl zu treffen, wenn sie ein bestimmtes Produkt kaufen, und sie befähigt sie dazu, Gesundheits- und Sicherheitsrisiken zu vermeiden, die verbunden sind mit Produkten aus Drittländern, die keine Qualitätsnormen erfüllen. Die Regelungen zur Ursprungskennzeichnung verleihen auch einen wirksamen Schutz gegen Fälschungen und den unlauteren Wettbewerb. Es ist wichtig, die detaillierten Formen und Verfahren für die Herkunftskennzeichnung zu definieren und Strafen für die Verletzung der Bestimmungen der Verordnung zu bestimmen.
