<CHAPTER ID="007">
Abstimmungsstunde
<SPEAKER ID="133" NAME="Der Präsident">
Als nächster Punkt folgt die Abstimmung.

(Für die Ergebnisse und andere Einzelheiten zur Abstimmung: siehe Protokoll)

Frau Morkūnaitė-Mikulėnienhat darum gebeten, einen Verfahrensantrag zu stellen.
<SPEAKER ID="134" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 13. Januar dieses Jahres jährt sich ein Ereignis, welches das Sowjetreich zum Einsturz brachte, zum 20. Mal. 1991 erwehrten sich in Litauen mehrere tausend unbewaffnete Menschen den Angriffen der Sowjetarmee und verteidigten Freiheit und Unabhängigkeit. Die blutigen Ereignisse in der Nacht zum 13. Januar bestürzten Europa und die ganze Welt. Länder, internationale Organisationen und Einzelpersonen reagierten auf die Gewalt der Besatzungstruppen und sandten Solidaritätsbekundungen nach Vilnius. Ich möchte mich im Namen des gesamten litauischen Volkes beim Europäischen Parlament für die am 24. Januar 1991 angenommene Entschließung bedanken, mit welcher das Baltikum unterstützt und die sowjetischen Angriffe verurteilt wurden. Wir danken den von Ihnen vertretenen Ländern, die uns nicht im Stich gelassen haben. Als Zeichen unserer Dankbarkeit finden Sie in Ihrem Posteingang eine Festschrift zur Erinnerung an diese Ereignisse. Damit sich eine solch tragische Geschichte niemals wiederholt, müssen wir ...
<SPEAKER ID="135" NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Frau Morkūnaitė-Mikulėnienė. Ich möchte Sie bitten, Ihre Rede an dieser Stelle zu beenden, da wir Ihnen gestattet haben zu sprechen, obwohl Sie keinen Verfahrensantrag gestellt haben. Ich wollte Sie aus Gründen der Höflichkeit und weil Sie einige stichhaltige Punkte vorgebracht haben, nicht unterbrechen. Vielen Dank.
