<CHAPTER ID="011-01">
1. Konferenz über die Artenvielfalt - Nagoya 2010 (Abstimmung) 

- Vor der Abstimmung:
<SPEAKER ID="153" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR)Herr Präsident, ich werde mich sehr kurz fassen. Mit diesem kurzen Punkt auf der Tagesordnung möchte ich einerseits meine Bewunderung für den großartigen Musiker Beethoven ausdrücken, andererseits aber auch mein Missfallen darüber, dass wir immer wieder die Europahymne hören müssen, die mittlerweile ...

(Proteste)

(Der Präsident unterbricht den Redner.)
<SPEAKER ID="154" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident, diese Aussagen empören mich.

(Beifall)

Aus Respekt für die Freiheit, den Frieden und für das, was unsere Bürgerinnen und Bürger auf sich genommen haben, möchte ich einfach darum bitten, dass diese Herren auf ihren von Europa bezahlten Abgeordnetenlohn verzichten, wenn sie weiterhin respektiert sein wollen.

(Beifall)
<SPEAKER ID="155" NAME="Der Präsident">
Herr Gollnisch, ich bin gutmütig und geduldig. Sie sind jetzt nicht dran. Dies ist kein Punkt der Tagesordnung. Wenn Sie nicht aufhören zu schreien, werden sie höflichst aus dem Raum begleitet.
<SPEAKER ID="157" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte Sie darauf hinweisen, dass der exakte Originalwortlaut von Absatz 35 der Entschließung über die abgestimmt werden soll und die betont, dass die biologische Vielfalt in der sozialen Verantwortung der Unternehmen berücksichtigt werden soll, in der französischen Sprache verfasst wurde und dass wir deshalb über diese Version abstimmen sollten. Außerdem sollte das Wort "sozial", welches in der englischen Version nicht mehr enthalten ist, wieder eingeführt werden, und die englische Version sollte korrigiert werden.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr Präsident, Sie haben uns den Originalwortlaut von Absatz 16 zur Abstimmung vorgelegt. Es gab jedoch vorher eine gesonderte Abstimmung darüber und Absatz 16 wurde abgeändert. Es gab zwei gesonderte Abstimmungen. Wir haben über den Originaltext abgestimmt, jedoch nicht über den Änderungsantrag.
<SPEAKER ID="161" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident, bevor wir zur endgültigen Abstimmung schreiten, möchte ich sagen, dass - obwohl ich sehr froh darüber bin, dass wir Änderungsantrag 1 angenommen haben - ich denke, dass Frau Bélier von den Grünen Recht hat. Sie haben tatsächlich gesagt, wir würden über den ursprünglichen Absatz abstimmen.

Auf den Bildschirmen hingegen sahen wir dann, dass wir über Änderungsantrag 1 abgestimmt hatten. Ich denke, aus Fairness gegenüber den Grünen sollten wir noch einmal über Änderungsantrag 1 abstimmen.

Wenn Änderungsantrag 1 angenommen wird, wird der ursprüngliche Absatz dadurch ersetzt.
<SPEAKER ID="162" NAME="Der Präsident">
Es könnte daran liegen, dass ich Griechisch spreche, eine Sprache, mit der nicht sonderlich viele vertraut sind, und zudem ziemlich schnell spreche, um das Ganze in Ihrem Interesse zu beschleunigen. Ich glaube - vielleicht irre ich mich auch -, dass ich zuerst eine namentliche Abstimmung über Änderungsantrag 1 vornehmen ließ und danach ...

(Einwände)

Gut, ich vertraue Ihnen. Ich vermute, wenn ich mich richtig erinnere, dass Änderungsantrag 1 abgelehnt wird und der Originalwortlaut angenommen wird, doch ich werde die Abstimmung wiederholen.

Wir werden noch einmal eine namentliche Abstimmung über Änderungsantrag 1 durchführen. Die Abstimmung ist eröffnet.

(Änderungsantrag 1 wird durch eine namentliche Abstimmung angenommen)
