<CHAPTER ID="006">
Begrüßung
<SPEAKER ID="110" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Sie gerne darüber informieren, dass die Mitglieder der Delegation der Volksversammlung von Mauretanien auf der Ehrentribüne Platz genommen haben. Ich möchte diese Delegation unter der Leitung von Herrn El Arbi Ould Sidi Ali herzlich begrüßen. Sie sind heute hier, um die Parlamentarier des Europäischen Parlaments zu treffen.

Ich möchte Sie nochmals ganz herzlich in Brüssel und in unserem Parlament begrüßen.

Die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Mauretanien sind für das Europäische Parlament sehr wichtig. Ich bin überzeugt davon, dass ein partnerschaftlicher Dialog zwischen den Parlamentariern des Europäischen Parlaments und den Parlamentariern des mauretanischen Parlaments dazu beitragen kann, diese Beziehungen noch weiter zu verbessern, und ebenfalls dazu, neue Bereiche für eine Zusammenarbeit zwischen der EU und Mauretanien zu erschließen.
