<CHAPTER ID="005">
Transport von Schlachtpferden in der Europäischen Union (schriftliche Erklärung) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass die Schriftliche Erklärung 0054/2009 von Frau Lynne, Frau Jędrzejewska und Herrn Schlyter zum Transport von Schlachtpferden in der Europäischen Union heute, am 24. Februar 2010, von einer Mehrheit der Mitglieder des Parlaments unterzeichnet wurde. Sie wird daher gemäß Artikel 24 Absatz 4 der Geschäftsordnung an die Empfänger übermittelt und mit den Namen seiner Unterzeichner in den Angenommenen Texten der Sitzung vom 25. Februar 2010 veröffentlicht.

Wir danken den Verfassern für diese Erklärung.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
Verfasserin. Herr Präsident, es ist eine gute Nachricht, dass wir die erforderliche Anzahl von Unterschriften bekommen haben. Danke an alle, die diese schriftliche Erklärung unterzeichnet haben.
<SPEAKER ID="014" NAME="Der Präsident">
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass ich nicht die Möglichkeit hatte, diese Erklärung zu unterzeichnen, aber ich werde das unverzüglich nachholen.
