<CHAPTER ID="019">
Zum Sport, insbesondere was Spielervermittler betrifft (Aussprache)
<SPEAKER ID="668" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt auf der Tagesordnung ist die Anfrage zur mündlichen Beantwortung von Doris Pack im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung an die Kommission zum Thema Sport, insbesondere Spielervermittler - B7-0308/2010).
<SPEAKER ID="669" NAME="Doris Pack">
Verfasserin. - Herr Präsident! Liebe Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Europäische Parlament hat sich bereits in dem Bericht des Kollegen Ivo Belet zum Profifußball für eine bessere Regulierung der Tätigkeiten von Sportagenten, insbesondere im Bereich der Spielervermittlung, ausgesprochen, und wir haben damals eine entsprechende Richtlinie angeregt. In dem Duktus stehen wir jetzt wieder.

Die rechtliche Lage ist unübersichtlich. Weil Spielervermittler vielfach grenzüberschreitend tätig sind, ist nationale Gesetzgebung - soweit sie überhaupt existiert - nicht geeignet, diese Aktivitäten zu steuern. Sportverbände sind wiederum rechtlich in ihrem Handlungsspielraum eingeschränkt. Als nicht staatliche Akteure haben sie nicht das Recht, derart weitgehende Regelungen aufzustellen. Im Jahr 2000 musste die FIFA zum Beispiel ihre Lizenzierungsverfahren für Vermittler aus eben diesem Grund abschwächen.

Im Jahr 2009 hat die Kommission eine Studie veröffentlicht, und die weist insbesondere auf Besorgnis erregende Verbindungen von Spielervermittlern und kriminelle Aktivitäten hin. Da kann man von Geldwäsche, von Bestechung, von Wettbetrug, von Steuerbetrug usw. sprechen. Derartige Verbindungen beschädigen die Integrität des Sportes und stehen nicht im Einklang mit seinen gesellschaftlichen Aufgaben. Die von der Kommission herausgegebene Studie stellt darüber hinaus fest, dass die Finanzströme von Spielertransfers häufig wenig transparent sind, und dies ist dann auch eine Erklärung für die Anfälligkeit dieses Systems für die von mir vorhin genannten kriminellen Machenschaften. Insbesondere besteht aber bei der Vermittlung junger Spieler ein besonderes Risiko, dass Vermittler die Situation junger, unerfahrener Spieler ausnutzen und ihnen zum Beispiel in Afrika Hoffnung auf eine Zukunft als Fußballprofi in Europa machen und sie dann, wenn sich kein Verein für sie findet, fallen lassen, so dass diese Jungen ohne Arbeit, ohne Fürsorge als illegale Einwanderer in Europa stranden.

Vor diesem Hintergrund ist eine europäische legislative Initiative erforderlich. Dadurch würde eine einheitliche EU-weite Regelung geschaffen, die juristische Schlupflöcher schließen und die Sportverbände in ihrer Arbeit für eine geordnete und transparente Spielervermittlung unterstützen würde. Insbesondere sollte es, wie in unserem Antrag gefordert, dabei auch ein Ziel sein, bei Transfers von minderjährigen Spielern jegliche Kommissionszahlungen an Vermittler auszuschließen, so dass keinerlei finanzieller Anreiz für solche unlauteren Geschäfte - gerade mit Minderjährigen - mehr besteht. Ich hoffe, dass unser heutiger Antrag auch morgen die Zustimmung des Plenums findet und vor allen Dingen die Kommission angeregt wird, tätig zu werden.
<SPEAKER ID="670" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, lassen Sie mich zunächst Frau Pack dafür danken, dass Sie diese mündliche Anfrage im Namen des Ausschusses für Kultur und Bildung gestellt hat.

Ich bin mir der politischen Bedeutung dieses Themas vollkommen bewusst. Ich möchte daran erinnern, dass die Kommission die Ergebnisse der unabhängigen Studie über Vermittler im Bereich des Sports gerade veröffentlicht hat. Die Studie bietet eine umfassende Analyse des zur Debatte stehenden Problems. Wir haben beispielsweise erfahren, dass rund 6 000 Vermittler aller Sportdisziplinen innerhalb der Mitgliedstaaten tätig sind. Jedoch verteilen sich 95 % von ihnen nur auf die folgenden vier Sportarten: Leichtathletik, Basketball, Fußball und Rugby. Innerhalb dieser Gruppe ist Fußball eindeutig vorherrschend.

Laut der Studie regelt nur eine begrenzte Anzahl der Mitgliedstaaten die Aktivitäten der Spielervermittler durch spezielle Gesetze. Die meisten Länder verlassen sich einfach auf die allgemeinen Bestimmungen entweder des Arbeits- oder des Vertragsrechts. Einige internationale Sportverbände haben außerdem Regelungen in Bezug auf Vermittler getroffen, vor allem in den Disziplinen, die ich zuvor genannt habe: Leichtathletik, Basketball, Fußball und Rugby.

Obwohl die bestehenden öffentlichen und privaten Regelungen möglicherweise nicht miteinander übereinstimmen und Rechtsunsicherheit hervorrufen, hat die Studie gezeigt, dass dem Handeln der Spielervermittler innerhalb der EU dennoch wenige Beschränkungen auferlegt werden. Allerdings weist die Studie auf eine Vielzahl an dubiosen Machenschaften hin, die mit den Aktivitäten der Vermittler in Zusammenhang stehen: beispielsweise die Zahlung von Bestechungsgeldern, die Ausbeutung von jungen Spielern usw. Wir müssen diese Probleme angehen, um die Integrität und Fairness der Sportwettkämpfe zu wahren.

Die Sportbewegung versucht schon seit Langem diese Probleme in den Griff zu bekommen. Deshalb haben eine Reihe von Führungsgremien Maßnahmen zur Regulierung der Tätigkeiten von Vermittlern ergriffen. Die Regeln, die von den Sportverbänden aufgestellt werden, haben möglicherweise einen Vorteil: Sportliche Sanktionen sind manchmal das beste Mittel, um skrupellose Marktakteure abzuschrecken, ganz gleich ob es sich bei ihnen um Sportagenten, -klubs oder Spieler handelt. Sportverbände haben aber nicht die Befugnis, Handlungen, die von allen Mitgliedstaaten als Verbrechen angesehen werden, zu untersuchen und zu bestrafen. Dazu gehören beispielsweise Korruption, Geldwäsche, Steuerhinterziehung und illegale Einwanderung. Die Sportbewegung bittet die Europäischen Institutionen bei der Beseitigung der Probleme, die durch die Spielervermittler hervorgerufen werden, um Hilfe.

Die Kommission spielt eine entscheidende Rolle. Wir können bei der Aufstellung von gemeinsamen Prinzipien und Standards mitwirken, die möglicherweise als Mindestbestimmungen für die Länder und Sportverbände in ganz Europa gelten könnten. Derzeit prüfen wir, welche Maßnahmen, die wir auf EU-Ebene treffen können, am geeignetsten sind. Wir ziehen verschiedene Möglichkeiten in Betracht. Damit wir uns aber endgültig für eine Maßnahme entscheiden können, sind mit Sicherheit noch weitere Beratungen und Gespräche notwendig.
<SPEAKER ID="671" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, ich möchte zunächst auf die Fußballweltmeisterschaft in Südafrika verweisen. Dieses Sportereignis zeigt uns jeden Tag aufs Neue, wie großartig Sport ist und welche positiven Auswirkungen er auf ein Land, einen Kontinent und insbesondere auf seine Bevölkerung haben kann. Aus diesem Grund ist es umso wichtiger, dass wir den Sport vor den kriminellen Auswüchsen, von denen Frau Pack bereits gesprochen hat, schützen oder große Anstrengungen unternehmen, um diese Auswüchse zu beseitigen.

Lassen Sie mich aus der bereits erwähnten Studie, deren Ergebnisse nun bekannt sind, Folgendes zitieren: "Dem Sport wird in zunehmendem Maße durch die organisierte Kriminalität geschadet". Das ist traurig, aber wahr. Es ist die Rede von Menschenhandel, dessen Opfer manchmal kleine Kinder sind, und von allen möglichen Arten von Finanzdelikten. Es ist klar, dass die Sportverbände selbst weder in der Lage sind noch die Befugnis haben, gegen diese Delikte wirksam vorzugehen. Daher ist eine europäische Initiative notwendig.

Durch den Vertrag und einige Richtlinien stehen uns bereits verschiedene legislative Instrumente zur Verfügung, um tätig zu werden. Ich würde gerne ein paar Handlungsvorschläge unterbreiten. Zuerst könnten wir mit der Aufstellung von strengen Kriterien beginnen, die für alle Sportvermittler in der gesamten Union gelten sollen. Dies lässt sich am besten über die Zulassungssysteme der Sportvereine und über ein Verzeichnis erreichen, in das sich die Spielervermittler eintragen lassen müssen. Die Sportverbände können diese Maßnahmen einführen, aber die Europäische Union kann in diesem Zusammenhang mit Sicherheit eine entscheidende Rolle spielen. Beispielsweise kann die EU die Arbeit von den verschiedenen nationalen Überwachungsbehörden koordinieren.

Zweitens könnten wir für absolute Transparenz bei den weltweiten Finanzströmen der Spielervermittler sorgen, da diese Finanzströme gegenwärtig die Wurzel allen Übels sind. Wir wissen nicht genau über diese fragwürdigen Finanzströme Bescheid. Das bedeutet, dass die Spielervermittler den Spitzensport weiterhin auf der einen Seite für Geldwäsche und auf der anderen Seite für Bestechung ausnutzen können.

Ein dritter Vorschlag, den Frau Pack bereits erläutert hat, betrifft das Verbot von Kommissionszahlungen an Spielervermittler, die Geld durch den Transfer von minderjährigen Spielern verdienen wollen. In diesem Bereich sollten wir auf jeden Fall Maßnahmen ergreifen. Uns stehen genügend Instrumente zur Verfügung, um nicht nur auf die Sportverbände Druck auszuüben, damit sie dieses Verbot durchsetzen, sondern auch um eigene Initiativen zu ergreifen.

Bereits 2007 hat dieses Plenum mit einer großen Mehrheit die Kommission aufgefordert, die Initiative im Kampf gegen die kriminellen Machenschaften in der Welt der Spielervermittler zu ergreifen. Die Studie enthält eine Reihe von konkreten Vorschlägen. Obwohl sie alle gut sind, sind sie doch eindeutig unzureichend. Wir freuen uns von Ihnen hier zu hören, dass Sie tatsächlich beabsichtigen, die Dinge zu beschleunigen. Selbst in den eigenen Reihen wurde dies gefordert, und zwar von dem Europäischen Verband der Spielervermittler. Wir standen mit diesem Verband bereits im regen Kontakt und er selbst drängt darauf, dass die Europäische Union aktiv wird, um die "faulen Äpfel" auszusortieren. Ich schlage vor, dass wir seiner Forderung im Interesse des Sports und seiner überaus bedeutenden Rolle für die Gesellschaft nachkommen.
<SPEAKER ID="672" NAME="Mary Honeyball">
im Namen der S&D-Fraktion. - Herr Präsident, wir können uns meiner Meinung nach wirklich glücklich schätzen, dass wir über dieses Thema jetzt, zur Zeit der Fußball-Weltmeisterschaft, sprechen, da die Fußball-WM wie kaum ein anderes Sportereignis zeigt, welche große Bedeutung der Sport für die Menschen hat, wie viele Millionen und Abermillionen von Menschen Fußball im Fernsehen verfolgen und wie viel Freude und Leidenschaft damit verbunden ist.

Aus diesem Grund ist es so wichtig, dass wir tatsächlich dafür Sorge tragen, dass für den Fußball und andere Sportarten angemessene Vorschriften gelten und dass wir jetzt die Maßnahmen ergreifen, über die wir so lange schon in Bezug auf die Spielervermittler diskutiert haben. Wie bereits zuvor erwähnt wurde, stellen wir unglücklicherweise fest, dass einige sehr ernste Dinge vor sich gehen: Missbrauch, Geldwäsche, Korruption, Ausbeutung von minderjährigen Spielern. All diese Dinge sind schwerwiegende Verbrechen, gegen die wir wirklich die Maßnahmen ergreifen müssen, die wir schon seit Langem planen. Könnte es dafür einen besseren Zeitpunkt als jetzt geben, jetzt, wo anscheinend die ganze Welt im Fußballfieber ist?
<SPEAKER ID="673" NAME="Emma McClarkin">
im Namen der ECR-Fraktion. - Herr Präsident, ich begrüße die Bemühungen, die Tätigkeiten der Sportagenten, vor allem im Fußball, transparenter zu machen, voll und ganz. Ich bin ebenfalls der Meinung, dass die EU die verschiedenen Führungsgremien im Bereich des Sports unterstützen sollte, damit diese für Transparenz sorgen können. Wir müssen Licht ins Dunkel bringen. Licht in eine Welt, in der Ausbeutung möglicherweise weit verbreitet ist und in der Verfahren wie die doppelte Vertretung, bei der ein Vermittler einen Spieler bei demselben Verein vorstellen kann, der versucht, diesen Spieler unter Vertrag zu nehmen, beobachtet werden müssen.

Jedoch müssen sämtliche Rechtsvorschriften zur Regulierung dieser Branche von den nationalen Sportgremien und -verbänden wie der FIFA und der UEFA erarbeitet werden. Insbesondere angesichts der globalen Ausmaße dieses speziellen Problems ist es wirklich nicht Aufgabe der EU, die Sportwelt zu regulieren. Wo immer wir den Sport unterstützen können, sollten wir es tun. Wir sollten jedoch nur auf Bitten der Führungsgremien im Bereich des Sports in Fällen eingreifen, in denen wir einen Mehrwert schaffen und für Klarheit sorgen können.
<SPEAKER ID="674" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, ich begrüße die von unserem Präsidenten während der Fußball-Weltmeisterschaft gestellte Anfrage. Die Studie der Kommission enthält insofern besorgniserregende Ergebnisse, als dass sie enthüllt, welche Bedrohungen für die ethischen Maßstäbe und den Ruf des Sports bestehen.

Wenn die Sportbewegung die Führungsrolle bei der Regulierung behalten soll, müssen die Mitgliedstaaten an ihrer Seite stehen, um die Angriffe auf die öffentliche Ordnung zu ahnden und die Exzesse zu bestrafen. Dies kann die Sportbewegung erreichen, indem sie sich auf die Tausenden von freiwilligen Frauen und Männern verlässt, die den Sportsgeist so wie wir ihn lieben lebendig halten, denn er ist ein wichtiger Bestandteil der Persönlichkeitsentfaltung.

Diese Exzesse kommen in der Sportbranche vor, in der die Spieler in zunehmendem Maße zu Waren und ihre Vermittler schlicht und einfach zu Händlern verkommen, die ihre Schützlinge wie Waren anpreisen. Die Transfersummen fallen astronomisch hoch aus, und die Rechte der Minderjährigen werden zunehmend mit Füßen getreten.

Diese Exzesse sind ein grenzübergreifendes Phänomen. Geld, viel Geld, regiert die Welt und leider wurde dies durch die Rechtsprechung des Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften noch verstärkt. Die Führungsgremien einiger der betroffenen Sportarten, insbesondere jene des Fußballs, erhoffen sich Hilfe von den europäischen Einrichtungen. Ja, Frau Kommissarin, wir müssen handeln und ich für meinen Teil bedaure es, dass Frankreich gerade ein Gesetz verabschiedet hat, das im völligen Gegensatz dazu steht.
<SPEAKER ID="675" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Herr Präsident, vor eineinhalb Stunden haben die Frauen gesagt, es sei zu spät, um die Belange von Frauen zu besprechen. Jetzt geht es auf Mitternacht zu, und wir diskutieren Angelegenheiten aus dem sportlichen Bereich.

Wie auch immer, zumindest haben wir die Gelegenheit, darüber zu diskutieren. Vor Lissabon haben wir dies nicht getan. Nun haben wir die Gelegenheit, und es ist gut, dass wir sie ergreifen, vor allem da es um Jugendliche und die Tätigkeiten der Sportagenten geht.

Wie Frau Pack bereits sagte, gibt es zahlreiche Beispiele von Jugendlichen, denen die große Karriere versprochen wurde. Aber was geschieht? Sie werden aus ihrem Zuhause und von ihrer Familie gerissen und von der Schule genommen. Ein oder zwei Jahre später werden sie dann fallen gelassen. Den meisten Spielern ergeht es so.

Nun hat die Europäische Union die Chance, etwas dagegen zu tun und Rechtsvorschriften und Sanktionen zu erlassen, um die Jugendlichen vor diesen Spielervermittlern zu beschützen. Wir sollten uns ansehen, was in verschiedenen Sportarten und Ländern vor sich geht, diese Informationen zusammentragen und unser Bestes tun, vor allem für die Jugendlichen und den Sport im Allgemeinen.
<SPEAKER ID="676" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Herr Präsident, der Beruf der Spielervermittler unterliegt keinen Kontrollmechanismen und keiner oder nur geringer Aufsicht. Es gibt auch keine Sanktionen für Fehlverhalten, wie beispielsweise Menschenhandel. Die EU hat eine Studie durchgeführt und korrupte Machenschaften aufgedeckt. Allerdings hat sie bisher versagt, etwas an dieser Situation zu ändern. Es muss aber etwas unternommen werden. Ich mache mir große Sorgen um die Unversehrtheit von minderjährigen Spielern, vor allem von jenen aus Entwicklungsländern, die häufig Opfer von Menschenhandel werden. Die EU muss dagegen hart vorgehen.

Die Entschließung enthält folgende spezielle Vorschläge: Einstellung von Zahlungen an Vermittler von minderjährigen Spielern, Durchsetzung von mehr Transparenz bei den Finanztransaktionen bei Spielertransfers und Forderung nach mehr Regulierung durch die Mitgliedstaaten, da die Sportverbände die Situation derzeit nicht unter Kontrolle haben. Es herrschen derzeit Bedingungen wie im Wilden Westen vor und nur durch spezielle Maßnahmen kann diese Situation bewältigt werden. Die Kommission muss sicherstellen, dass die Durchsetzungsfähigkeit und die Sanktionierung von Vergehen, die alles in allem häufig grenzübergreifend sind, verbessert werden. Zudem müssen die Rechte von minderjährigen Spielern jederzeit wirksam geschützt werden.
<SPEAKER ID="677" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ich begrüße die von Ivo Belet vorgeschlagene Initiative, ein Standardsystem zum Schutz der Interessen von Sportlerinnen und Sportlern einzurichten, die die Dienstleistungen von Vermittlern in Anspruch nehmen. Dies wird die Zahl der Vergehen, die mit dem Mangel an Transparenz bei Transfers, mit Geldwäsche und Menschenhandel verbunden sind, in diesem Bereich verringern.

So wie ich das sehe, müssen wir unsere Aufmerksamkeit nicht nur auf Fußball, sondern auch auf alle anderen Sportarten lenken. Beispielsweise sind derzeit ungefähr 6 000 Vermittler in Europa aktiv. Sie vertreten 30 verschiedene Sportarten. Bei ihren Geschäften fließen jährlich schätzungsweise Hunderte von Millionen Euro. Angesichts dieser Umstände ist es alles andere als einfach, einen einzigen Kodex mit Regeln für die Zulassung von Spielervermittlern aufzustellen und umzusetzen.

Zudem müssen wir eine eindeutigere Definition der Aufgaben eines Spielervermittlers befürworten, ungeachtet dessen, ob er als Spielermanager oder als Vermittler bei einem Transfer auftritt. Wenn ich vorausschaue ...

(Der Präsident unterbricht den Redner)
<SPEAKER ID="678" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr Präsident, es hat etwas für sich, dass wir über dieses Thema zu so später Stunde debattieren: Unsere Diskussion fällt nicht mit der Übertragung eines WM-Fußballspiels zusammen, wir haben also Zeit für die Debatte. Spaß beiseite. Wir haben den Vertrag von Lissabon, der uns dazu verpflichtet, in einer Situation, die falsch ist und für die wir seit Jahren keine Lösung gefunden haben, sehr strenge Maßnahmen zu ergreifen. In zwei Jahren wird die Europameisterschaft in Polen und der Ukraine ausgerichtet. Ich freue mich sehr darüber, dass Herr Belet, Frau Pack und Frau Vassiliou, die sich bisher so intensiv zu diesem Thema eingebracht hat, zu der Entscheidung gelangt sind, dass eine Harmonisierung der Rechtsvorschriften in diesem Bereich vonnöten ist. Das gegenwärtige System ist in der Tat nicht transparent. Es wurde durch jahrzehntelange Korruption in Mitleidenschaft gezogen. Der Handel mit jungen Spielern nimmt große Ausmaße an und führt zu zahlreichen Situationen, in denen Geld verteilt wird, selbst nachdem die Transfers abgeschlossen und hohe Honorare gezahlt wurden. Die Transferkosten sind so hoch, dass sich Vereine manchmal verschulden. Aus diesem Grund brauchen wir einen neuen Kodex ...

(Der Präsident unterbricht den Redner)
<SPEAKER ID="679" NAME="Androulla Vassiliou">
Mitglied der Kommission. - Herr Präsident, ich glaube wir sind uns alle darüber einig, dass der Sport bedeutsam ist und für uns alle unterhaltsam sein kann. Ich danke Ihnen allen ganz herzlich für Ihren Beitrag und Ihre Vorschläge, die ernsthaft in Erwägung gezogen werden.

Es besteht kein Zweifel darüber, dass eine EU-Maßnahme wünschenswert ist. Die Sportverbände haben nicht die Befugnis, bei einigen der schlimmsten Vergehen einzugreifen. Solche Probleme nehmen nun angesichts der zunehmenden Globalisierung des Sports länderübergreifende Ausmaße an.

Die Internationalisierung des Berufssports erschwert die Verständigung auf eine nationale Herangehensweise an Probleme, die systembedingt sind. Die EU kann eine koordinierende Rolle übernehmen und dabei helfen, eine einheitliche Herangehensweise an das Problem der Spielervermittler zu gewährleisten. Wir könnten beispielsweise die neuen Kompetenzen der EU zur Harmonisierung des Strafrechts nutzen. Viele Akteure innerhalb der Sportbewegung würden unsere Unterstützung mit Sicherheit befürworten.

Selbstverständlich werden wir eng mit den betreffenden Verbänden zusammenarbeiten, gleich für welche Maßnahmen wir uns entscheiden. Wie Sie wissen, beabsichtige ich, demnächst eine Mitteilung über Sport zu veröffentlichen. In dieser Mitteilung werde ich mich eingehender mit diesem Thema auseinandersetzen. Es wäre falsch, die Diskussionen, die wir mit Ihnen, den Abgeordneten des Parlaments, und der Sportbewegung führen müssen, zu beeinträchtigen. Ich freue mich darauf, mit Ihnen eng zusammenzuarbeiten, um dieses Thema weiter zu verfolgen.
<SPEAKER ID="680" NAME="Der Präsident">
Ich habe einen Entschließungsantragerhalten, der gemäß Artikel 115 Absatz 5 der Geschäftsordnung eingereicht wurde.

Die Aussprache wird geschlossen.

Die Abstimmung findet am Donnerstag statt.

Schriftliche Erklärungen (Artikel 149)
<SPEAKER ID="681" NAME="Liam Aylward  " AFFILIATION="ALDE">
schriftlich. - Im Zeitalter der Kommerzialisierung und der Professionalität gehören Spielervermittler zwangsläufig zur Sportlandschaft dazu. Der Bericht der Kommission besagt, dass schätzungsweise 6 000 Vermittler in der EU tätig sind und durch den Transfer von Spielern und Athleten einen Umsatz von mehr als 200 Mio. EUR erzielen.

Fußball ist die einzige Sportart, in der die Spielervermittler in allen Mitgliedstaaten der EU aktiv sind. Der europäische Fußball ist ein lukratives Geschäft, und es ist unbedingt erforderlich, dass das Fairplay und die Integrität im Mittelpunkt des Sports stehen. Der illegale Handel und Transfer von jungen Spielern über die Grenzen hinweg ist ein besorgniserregendes Problem. Diese Situation steht insbesondere mit den Fußballvereinen und ihrer Talentsuche in Zusammenhang. Schätzungen zufolge wurden ungefähr 20 000 junge Afrikaner nach Europa gebracht, um Fußball zu spielen. Nun leben sie aber als illegale Einwanderer in der EU, da sie keine erfolgreiche Laufbahn als Fußballspieler einschlagen konnten. Strengere grenzübergreifende Vorschriften, Kontrollmechanismen und einheitliche Mindeststandards für Vermittlerverträge würden dazu beitragen, dieses Problem zu beheben. Sie sind notwendig, um die Integrität des Fußballs zu gewährleisten.

Angesichts der grenzübergreifenden Ausmaße dieses Problems möchte ich die Kommission eindringlich bitten, sich selbst eine wirkungsvolle und starke Rolle zuzuschreiben, damit Minderjährige geschützt werden und dem illegalen Handel mit Spielern Einhalt geboten wird.
