<CHAPTER ID="007-01">
1. Europäisches Jahr für aktives Altern (2012) (
<SPEAKER ID="125" NAME="Martin Kastler">
Berichterstatter. - Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das nächste Jahr wird das erste Jahr sein, in dem es in Europa mehr Rentner als Arbeitnehmer geben wird. Das ist ein großer Einschnitt, ein Wendepunkt in Europa. Es ist ein gutes Zeichen, dass wir heute über dieses Jahr 2012 als ein Europäisches Jahr für aktives Altern und die Solidarität der Generationen abstimmen und es auch gebührend feiern und in der Öffentlichkeit präsentieren werden. Ich möchte an dieser Stelle der Kommission, dem Rat und den Kolleginnen und Kollegen Schattenberichterstattern herzlich dafür danken, dass wir in erster Lesung gemeinsam einen Kompromiss gefunden haben, den wir heute präsentieren und gemeinsam verabschieden werden.

Ich möchte Sie auf einen Änderungsantrag hinweisen, den ich Sie bitte, zu unterstützen: Ein Europäisches Jahr braucht auch eine gewisse Öffentlichkeit, dafür brauchen wir auch ein wenig Geld und dazu haben wir auch für eine Budgetlinie gekämpft, damit ein gewisser Betrag vorhanden ist, um in der Öffentlichkeit das Thema der Solidarität der Generationen, das Thema des aktiven Alterns auch zu präsentieren. Vielen Dank, und ich bitte um Zustimmung.

(Beifall)
