<CHAPTER ID="005">
Einfuhr von Tomaten aus Marokko in die EU (Aussprache)
<SPEAKER ID="074" NAME="Der Präsident">
Der nächste Punkt ist die Aussprache über die Anfrage zur mündlichen Beantwortung an die Kommission zur Einfuhr von Tomaten aus Marokko in die EU (Petition 1565/2009, eingereicht von José Maria Pozancos (spanischer Staatsangehörigkeit)) von Erminia Mazzoni im Namen des Petitionsausschusses - B7-0211/2011).
<SPEAKER ID="075" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die von uns als Petitionsausschuss eingereichte Anfrage zeigt, dass unser Ausschuss mit der Antwort der Kommission auf das vom Spanischen Verband der exportierenden Erzeuger von Obst, Gemüse, Blumen und lebenden Pflanzen aufgeworfene Thema nicht zufrieden war.

In der Tat hat die Kommission ihre Aufmerksamkeit auf die Verantwortung der Mitgliedstaaten bei der Festsetzung von Preisen gerichtet, ohne die konkrete Aussage der Petition zu berücksichtigen, die darin bestand, irreguläre Einfuhren von Tomaten und anderem Gemüse aus Marokko zu melden.

Diese mutmaßlichen Unregelmäßigkeiten sind tatsächlich bereits seit einigen Jahren von der Aufsichtsbehörde OLAF festgestellt worden, die auf die missbräuchliche Anwendung der Abzugsmethode hingewiesen hat, die in der Verordnung (EG) Nr. 3223/94 vorgesehen ist, in der drei verschiedene Berechnungsmethoden festgelegt sind. Die Folgen dieser Situation sind geringere Einnahmen für die Europäische Union, unlauterer Wettbewerb und der Verstoß gegen Marktregeln sowie die allmähliche Verarmung europäischer Erzeuger und Exporteure, wobei von ernsthaft besorgniserregenden Situationen berichtet wird, vor allem in Spanien, Griechenland, Portugal, Frankreich und Italien.

Die Kommission verhandelt gerade über ein neues bilaterales Abkommen mit Marokko, und wieder einmal scheint dieses Abkommen diese alarmierenden Fakten nicht zu berücksichtigen, sondern dem Weg der Umsetzung einer Flut von Ausfuhren aus Marokko in die Europäische Union zu folgen, die vollkommen ungeregelt ist und nicht dem europäischem Recht entspricht.

Ich denke, dass dies ein Thema ist, auf das wir uns konzentrieren sollten. Dies ist ein Thema, das einen zurzeit wunden Punkt betrifft und berührt, nämlich den der Migrationsströme. In der Tat umfasst diese große Masse von Menschen, die aus Ländern entlang der nordafrikanischen Küste, darunter Marokko, in die Europäische Union kommen, häufig Landarbeiter, wie die jüngsten Ereignisse in Rosarno zeigen.

Wir haben Mühe, sie aufzunehmen. Vor allem haben wir als Europäische Union und insbesondere als Italien Mühe, ihnen eine Lebensgrundlage zu bieten. Eine weitere Verringerung des landwirtschaftlichen Erzeugungspotenzials in unseren Ländern - und somit in Frankreich, Spanien, Italien und Portugal, die zurzeit ernsthafte Probleme haben -, würde alle möglichen Schäden verursachen. Ich möchte wissen, was die Kommission zu tun beabsichtigt.
<SPEAKER ID="076" NAME="Maroš Šefčovič">
Vizepräsident der Kommission. - Herr Präsident! Wenn Sie es mir gestatten, werde ich versuchen, mehrere der in dieser Petition aufgeworfenen Fragen zu beantworten. Ich möchte Frau Mazzoni dafür danken, dass sie diese Anfrage vorgebracht hat, sodass wir unseren Standpunkt bezüglich dieser Angelegenheit klarstellen können.

Zunächst einmal möchte ich dem Haus versichern, dass die Kommission die Menge der aus Marokko eingeführten Tomaten genau und aufmerksam überwacht und dazu ein System zur Gegenkontrolle verwendet, das auf Angaben der von marokkanischen Unternehmen eingeführten Mengen und auf den von nationalen Zollbehörden täglich erfassten Einfuhrdaten basiert. Die Kommission hat bis heute keinen Beweis für systematischen Betrug oder systematisches Versagen des eingerichteten Systems. Wir haben die Information bezüglich eines Falles, auf den ich etwas später zurückkommen werde. Dies bezieht sich auf das Jahr 2007, als OLAF in der Tat hervorhob, dass das gegenwärtige System zu opportunistischem Verhalten führen könnte, ohne jedoch zwangsläufig irreguläres Verhalten zu beinhalten.-

Es sei daran erinnert, dass die Anwendung des Einfuhrpreissystems und die Erhebung möglicher Einfuhrzölle im Zusammenhang mit diesem Mechanismus der ausschließlichen Zuständigkeit der Zollbehörden der Mitgliedstaaten unterliegt.

Ein weiterer und ziemlich wichtiger Aspekt dieser Frage ist der internationale Kontext dieser Angelegenheit, etwas, was wirklich von der Doha-Runde dominiert wird, die noch nicht abgeschlossen ist. Jede Änderung am Einstiegspreissystem und an dessen aktuellem Anwendungsmechanismus könnte sich auf die bisher erzielten Ergebnisse nachteilig auswirken. Das neue bilaterale Abkommen mit Marokko wahrt die Interessen der europäischen Erzeuger, indem das System monatlicher Zollkontingente für Tomaten und die strenge Kontrolle der eingeführten Mengen aufrechterhalten wird.

Zudem sieht das Abkommen die verbesserte Zusammenarbeit und größere Transparenz hinsichtlich der Marktdaten im Obst- und Gemüsesektor vor. Die quantitative Zunahme des Tomatenkontingents ist auf 52 000 Tonnen begrenzt worden, was deutlich unterhalb der traditionellen Handelsvolumina liegt, und die Zunahme ist progressiv und über vier Wirtschaftsjahre gestaffelt, wodurch die aktuellen Marktanteile und die traditionelle Versorgung der Europäischen Union aufrechterhalten werden. Die Kommission ist daher der Ansicht, dass bei jeder Änderung am aktuellen Einfuhrpreissystem die Bedingungen der einschlägigen internationalen Abkommen eingehalten werden müssen.

Die Kommission gewährleistet die ordnungsgemäße Anwendung der Verordnung und hat daher die Untersuchung über OLAF durchgeführt. Dies ist wahrscheinlich der Fall, auf den sich Frau Mazzoni bezieht: ob es Unregelmäßigkeiten als Folge der falschen Auslegung der Durchführungsverordnung gibt. Es liegt jedoch in der Verantwortung der nationalen Zollbehörden, die Ergebnisse der Untersuchung weiterzuverfolgen. Die Erholung ist im Gange, aber die Veröffentlichung der Daten liegt allein in der Verantwortung der zuständigen Zollbehörden.

Was die Organisation der Überwachung betrifft: Dies war einer der von Frau Mazzoni aufgeworfenen Punkte. Hier muss ich sagen, dass die Kommission - wie ich sagte - die Einfuhr von Tomaten aus Marokko mithilfe eines Systems zur Gegenkontrolle überwacht. Die eingeführten und von den marokkanischen Behörden wöchentlich gemeldeten Mengen werden überwacht. Die Daten werden dann mit den Daten verglichen, die einerseits von den nationalen Zollbehörden, die das System überwachen, und andererseits von Eurostat bereitgestellt werden. Ich denke, dass wir über sehr gute und genaue Informationen verfügen, und wenn es irgendeinen systematischen Betrug oder systematische Unregelmäßigkeiten gäbe, würden wir dies auf jeden Fall entdecken und Maßnahmen ergreifen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Herr Präsident! Ich möchte zunächst einmal meine Dankbarkeit gegenüber dem Petitionsausschuss zum Ausdruck bringen, und zwar für dessen harte Arbeit nach Eingang der Beschwerde des Spanischen Verbands der exportierenden Erzeuger von Obst, Gemüse, Blumen und lebenden Pflanzen, die auf dem von OLAF, dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung, 2007 veröffentlichten Bericht basiert. Meiner Meinung nach sind die Schlussfolgerungen dieses Berichts überaus deutlich und rechtfertigen nur allzu gut Maßnahmen seitens der Europäischen Kommission - die diese Angelegenheit vor langer Zeit in Angriff hätte nehmen sollen -, um das Funktionieren der Einfuhrpreisregelung zu klären, zumindest in Bezug auf den Tomatensektor.

Die Kommission hat es jedoch nicht nur versäumt, Maßnahmen zu ergreifen, um die durch die aktuelle Verordnung über Einfuhrpreise möglich gewordenen verschiedenen Betrugsarten zu verhindern; sie hat auch ein neues Agrarabkommen mit Marokko ausgehandelt, ohne vorher die Mängel der gegenwärtigen Einfuhrregelung behoben zu haben.

Meine Damen und Herren, es ist für die Europäische Kommission an der Zeit, ihre Verpflichtungen ernst zu nehmen, mit der Ermittlung zu beginnen, wo und wie Betrug begangen wird, und gegebenenfalls die Entrichtung nicht gezahlter Zölle zu fordern. Meiner Meinung nach sollte ein neues Abkommen mit Marokko unter keinen Umständen ratifiziert werden, bis alle von uns dargelegten Details geklärt sind.

Unser Ziel besteht nicht darin, neue internationale Abkommen zu behindern, sondern sicherzustellen, dass solche Abkommen die Interessen europäischer Erzeuger nicht ernsthaft schädigen und dass die in diesen Abkommen festgeschriebenen Regeln eingehalten werden.

Was das neue Abkommen mit Marokko betrifft, fordert der gesamte europäische Obst- und Gemüsesektor eine Garantie, dass die vereinbarten Bedingungen tatsächlich erfüllt werden. Dies wird nur durch eine Reform der Einfuhrpreisregelung möglich sein. Wir können erst dann ein neues Abkommen mit Marokko schließen, wenn wir über ein neues System für Einfuhrpreise verfügen. Wir werden das von der Kommission bereits geschlossene Abkommen nicht ratifizieren können.

Wenn zudem diese Überwachungsfunktion von den Mitgliedstaaten übernommen werden soll, sollten diese einen bedeutenden finanziellen Beitrag leisten müssen. Es stimmt aber auch, dass wir seit langem ein europäisches Grenz- und Zollsystem fordern, das dem der Vereinigten Staaten ähnelt, um eine effektive Kontrolle zu gewährleisten.
<SPEAKER ID="078" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Laut Aussage der spanischen Landwirte, die eine Petition beim Europäischen Parlament eingereicht haben, stellen eingeführte marokkanische Tomaten mit zu niedrigen Preisen eine Gefahr für europäische Nahrungsmittelerzeuger dar. Sie beziehen sich auf den zu niedrigen Mindestpreis, der in einem Abkommen zwischen der EU und Marokko über die präferenzielle Einfuhr und Ausfuhr auf etwa 46 EUR pro 100 kg festgelegt wurde. Laut Eurostat exportierte Marokko im Dezember 2010 über 70 000 Tonnen Tomaten, was mehr als doppelt so viel ist, wie das im Abkommen zwischen der EU und Marokko vorgesehene Kontingent. Dies hat bei europäischen Erzeugern schwere Verluste verursacht, von den Zollverlusten ganz zu schweigen. OLAF hat sich bereits zu dieser Angelegenheit geäußert und in seinem Bericht von 2007 erklärt, dass es bei Tomateneinfuhren aus Marokko möglicherweise Unregelmäßigkeiten gibt, und zwar im Zusammenhang mit dem zu niedrigen Preis für Tomaten im Vergleich zu dem mit der EU vereinbarten ursprünglichen Preis, was in der Tat zulässt, dass zusätzliche Zölle nicht entrichtet werden. Indem ich mich anderen Mitgliedern des Petitionsausschusses anschließe, möchte ich jedoch fragen, ob die Kommission die Absicht hegt, Regeln dieser Art zu überprüfen und die nicht entrichteten Zölle eventuell einzuziehen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ramon Tremosa i Balcells">
im Namen der ALDE-Fraktion. - Herr Präsident! Im letzten Oktober reichte ich eine Anfrage zur schriftlichen Beantwortung an die Kommission bezüglich der unterschiedlichen Angaben einzelner Dienststellen der EU über die Einfuhr von Tomaten aus Marokko ein.

2008 lag der Unterschied zwischen den Angaben der GD TAXUD und von Eurostat bei etwa 100 000 Tonnen. Die Kommission antwortete, dass sie das Problem festgestellt habe und dabei sei, es zu lösen; aber es nicht klar, ob die Kommission das erreichen wird, was europäische Bürgerinnen und Bürger und europäische Erzeuger verdienen.

Wir führen nicht nur Tomaten aus Marokko in die Europäische Union ein, sondern auch aus anderen Drittländern. Wir sollten einen Weg für Verhandlungen finden, um jedem gegenüber sehr fair zu sein - und nicht auf Kosten des europäischen Agrarsektors. Wir sollten auch einen Weg finden, um zu kontrollieren, was wir aus anderen Ländern außerhalb der EU einführen, vor allem in einigen nördlichen europäischen Häfen. Ohne effektive Grenzkontrollen wird es der europäische Agrarsektor in Zukunft sehr schwer haben.

Wenn die europäische Tomatenerzeugung durch das Abkommen zwischen der EU und Marokko beeinträchtigt wird, wird es sehr schwierig sein, die Erzeugung auf EU-Boden zurückzuholen. Die Regeln und Verpflichtungen sollten für jeden gelten, was fairen Wettbewerb bedeutet. Was wir nicht akzeptieren können ist, dass für einen europäischen Erzeuger und einen landwirtschaftlichen Erzeuger außerhalb der EU unterschiedliche Regeln und Pflichten gelten. Dies zu akzeptieren bedeutet, den Verlust an Wettbewerbsfähigkeit unseres Agrarsektors sowie enorme Auswirkungen auf die Arbeitskräfte in Europa in Kauf zu nehmen. Ich befürworte freien Handel, aber unter symmetrischen Bedingungen in Bezug auf Erzeugung und Informationen. Ohne sie ist freier Handel kein fairer Handel und Wettbewerb kein fairer Wettbewerb.

Abschließend denke ich nicht, dass das Parlament das Abkommen zwischen der EU und Marokko ratifizieren sollte, ohne Klauseln bezüglich des Arbeitsmarkts, der sozialen Dimension und der Umwelt in Marokko aufzunehmen. Wenn dies nicht geschieht, werden wir möglicherweise unsere europäische landwirtschaftliche Tätigkeit und unsere Nahrungsmittelindustrie einbüßen.
<SPEAKER ID="080" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Herr Präsident! Wir haben während der Aussprache über Handelsabkommen über landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Marokko und anderen Mittelmeerländern, wie Ägypten und Israel, mehrere Warnungen geäußert. Wir haben davor gewarnt, dass diese im Fall ihres Abschlusses den Druck, dem Landwirte in der EU in Bezug auf die Senkung der Erzeugerpreise ausgesetzt sind, vor allem in Ländern wie Portugal, weiter erhöhen und die zusätzlichen Schwierigkeiten bei der Veräußerung ihrer Erzeugnisse verschlimmern würden. Wir missbilligen die Liberalisierung des Handels mit Obst und Gemüse, die in der Regel mediterrane Erzeugnisse sind, da dies dazu führen würde, dass große Supermärkte preisgünstigere Erzeugnisse führen, die häufig von den Regeln und Normen, die den Landwirten in der EU auferlegt werden, ausgenommen sind. Wir möchten darauf hinweisen, dass die Handelsliberalisierung für landwirtschaftliche Erzeugnisse Modelle der intensiven Produktion für den Export fördert, die große Agrarindustrieunternehmen auf Kosten kleiner und mittlerer Landwirtschaftsbetriebe, landwirtschaftlicher Familienbetriebe und der Versorgung lokaler und regionaler Märkte begünstigen. All dies hat negative Auswirkungen auf die Nahrungsmittelsouveränität, die Ernährungssicherheit und die Nahrungsmittelqualität sowie auf die Umwelt.

Diese Situation war der Grund für unsere Warnungen, die die Kommission bedauerlicherweise ignoriert hat und auch weiterhin ignoriert. Sie hat die Notwendigkeit ignoriert, die Interessen von EU-Erzeugern zu verteidigen, um faire Preise für die Erzeugung sowie Geschäftskontinuität zu gewährleisten, vor allem für kleine und mittlere Landwirtschaftsbetriebe. Darüber hinaus wissen wir, dass die Kommission auch den Bericht des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) ignoriert hat, das Unregelmäßigkeiten bei Tomateneinfuhren aus Marokko anprangerte, in einem Bericht, der die Auswirkungen dieser Einfuhren auf die Senkung der Tomatenpreise auf dem EU-Markt bestätigte. Darüber hinaus hat die Kommission im neuen Landwirtschaftskapitel im Assoziierungsabkommen mit Marokko beschlossen, die Tomateneinfuhren in die EU weiter zu steigern.

Wann wird diesem liberalen Fundamentalismus, der alles den Interessen weniger großer Unternehmen und multinationaler Exporteure opfert, endlich Einhalt geboten? Wie beabsichtigt die Kommission, den Schaden auszugleichen, den sie europäischen Erzeugern eindeutig verursacht hat? Mit diesen Fragen schließen wir.
<SPEAKER ID="081" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Herr Präsident! Die Tomatenerzeuger auf den Kanarischen Inseln, in Murcia, in Andalusien und in der Gemeinde Valencia, allesamt EU-Erzeuger, benötigen energische Maßnahmen seitens der Kommission hinsichtlich einer unfairen Situation, die ihnen ernsthaften Schaden verursacht. Es wird betrogen, und Sie wissen es.

Dank seines Abkommens mit der EU profitiert Marokko von einem Einfuhrpreis, an den es sich nicht hält. Wir sollten außerdem nicht nur 2007 berücksichtigen, sondern auch 2010. Die Kommission ist sich sehr wohl dessen bewusst, dass spanische Tomatenerzeuger mit marokkanischen Erzeugern unter unfairen Bedingungen konkurrieren müssen, da sie viel höhere Produktionskosten zu tragen haben, die sich aus den strengen europäischen Normen in Bezug auf die Qualität, die Lebensmittelsicherheit und die Sicherheit am Arbeitsplatz sowie aus den Beschränkungen für Pestizide ergeben, die für Drittländer nicht gelten.

Trotzdem arbeiten unsere Erzeuger mit großer Anstrengung und dem Bekenntnis zu Qualität hart daran, ihre Bestände zu retten. Daher ist es inakzeptabel, dass die Kommission, wie auch das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung, das schlechte Funktionieren der Einfuhrpreisregelung ignoriert, deren Komplexität Betrug fördert, und dass die Kommission wegsieht, wenn die mit Marokko vereinbarten Tomatenkontingente nicht eingehalten werden.-

Es reicht nicht, dass die Kommission uns sagt, dass die Überwachung in der Verantwortung der Mitgliedstaaten liegt. Wenn sie ihren Pflichten nicht nachkommen, muss die Kommission handeln. Es ist nicht tolerierbar, dass Regelungen für marokkanische Einfuhrkontingente verletzt und geltende Zölle nicht gezahlt werden, ohne dass die Kommission Maßnahmen ergreift.

Die Kommission möchte, dass wir einem neuen Abkommen mit Marokko zustimmen. Sofern uns nicht versichert wird, dass das Preissystem geändert wird, um unlauteren Wettbewerb zwischen marokkanischen und spanischen Erzeugnissen zu verhindern, werden wir diese Initiative gewiss nicht unterstützen.

Es ist Ihre Pflicht, die Einhaltung von Abkommen sicherzustellen; aber es ist auch Ihre Pflicht, die Interessen von Erzeugern auf den Kanarischen Inseln, in Murcia, in Valencia und in Andalusien zu verteidigen. Tun Sie dies, bevor es zu spät ist.
<SPEAKER ID="082" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident! Forderungen zur Änderung der Verordnung über Einfuhrpreise gibt es seit 2003. Alle haben dies gefordert: dieses Parlament, die Mitgliedstaaten, Spanien und Frankreich, mit Unterstützung von Italien, Griechenland und Portugal.

Der Grund dafür liegt in der Tatsache, dass die Verordnung nicht richtig angewendet wird, da bestimmte Zölle nicht gezahlt werden und eine verzerrte Berechnungsmethode verwendet wird. Dies hat zur Folge, dass der Sektor leidet, es unlauteren Wettbewerb gibt und die Mitgliedstaaten weniger Zolleinnahmen haben.

Die besondere Inspektorengruppe im Markt für Obst und Gemüse hat dies verifiziert und darauf hingewiesen, dass Artikel 5 der Verordnung eine verzerrte Anwendung zulässt und, wie bereits zuvor in diesem Haus gesagt worden ist, hat OLAF, das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung, erklärt, dass die verwendete Berechnungsmethode die Nichtzahlung zusätzlicher Zölle ermöglicht.--

Es obliegt der Kommission, dieses Problem zu lösen. Es muss eine Lösung bereitgestellt werden, für das Produktionssystem und für die Mitgliedstaaten. Diese Situation besteht seit 16 Jahren.

Der Sektor leidet. Sowohl der europäische Obst- und Gemüsesektor als auch der spanische Obst- und Gemüsesektor in Valencia, Murcia und Andalusien leidet, und es wird eine Lösung benötigt. Die Verbraucher sind ebenfalls von dieser Situation betroffen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Paolo De Castro" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die heute zur Diskussion stehende Petition ist zu einer Zeit eingegangen, zu der der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und der Ausschuss für internationalen Handel des Parlaments das neue Landwirtschaftskapitel im Abkommen mit Marokko debattieren.

Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) bestätigt, dass es bei der Berechnung von Zöllen für Tomateneinfuhren Unregelmäßigkeiten gegeben hat und dass dies für europäische Erzeuger schädlich gewesen ist, für genau dieselben Erzeuger, die gerade ihre Besorgnis über die erwartete Steigerung der Tomaten-, Obst- und Gemüseeinfuhren im Allgemeinen äußern, zu der es bei Unterzeichnung des Abkommens kommen wird.

Selbstverständlich reagieren wir sensibel auf die Bedenken, die durch bilaterale Abkommen hervorgerufen werden, bei denen das landwirtschaftliche Element oft um allgemeiner industrieller Interessen willen geopfert wird. Dies ist keine gute Vorgehensweise, und wir werden dies weiterhin gegenüber der Europäischen Kommission wiederholen. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, dass die aktuelle wirtschaftliche und politische Krise in der Maghreb-Region uns dazu veranlassen sollte, dieses Abkommen sorgfältig und mit größerer Solidarität zu erwägen.
<SPEAKER ID="084" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident! Wie von den Petenten des Spanischen Verbands der exportierenden Erzeuger von Obst, Gemüse, Blumen und lebenden Pflanzen gefordert, muss die Kommission - und hier wiederhole ich die von Spanien und anderen Mitgliedstaaten vorgebrachte Forderung - einige Artikel der Verordnung, auf die wir uns beziehen, ändern.

Bei der Fokussierung auf die Berechnungsmethode zur Festsetzung von Einfuhrpreisen muss eine der drei gegenwärtig verwendeten Methoden wegfallen, speziell die sogenannte Abzugsmethode. Dies ist die notwendigste Änderung, eingedenk dessen, dass Importeure immer die Methode wählen, mit der sie die Entrichtung zusätzlicher Zölle vermeiden können.

Jetzt, da das Inkrafttreten des neuen Abkommens mit Marokko von der Annahme durch dieses Parlament abhängig ist, würde sich die Kommission zweifellos bewähren, wenn sie das System ein für alle Mal korrigierte. Wir fordern dies heute noch einmal, da ordnungsgemäß funktionierende Einfuhrpreise die Entschädigung sind, die unsere Erzeuger vernünftigerweise erwarten können, wenn sein Inkrafttreten vereinbart wird.
<SPEAKER ID="085" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Meiner Meinung nach ist die heutige Aussprache, die auf die vom Spanischen Verband der exportierenden Erzeuger von Obst, Gemüse, Blumen und lebenden Pflanzen eingereichte Petition folgt, angemessen und zeitlich gut abgepasst, angesichts der Tatsache, dass im Parlament zeitgleich das Handelsabkommen mit Marokko diskutiert wird.

Es ist eindeutig, dass in der Petition ein Thema aufgeworfen wird, auf das die Kommission bisher noch keine Antwort gegeben zu haben scheint. Dieses Haus fordert nachdrücklich, dass die Antwort vor der Unterzeichnung des neuen Abkommens gegeben wird, weil es nicht akzeptabel ist, dass europäische Landwirte weiterhin den Preis für dieses Verlangen nach freiem Handel zahlen sollen, das Europa erfüllt.

Wir müssen unsere Landwirte verteidigen und schützen, nicht nur in Bezug auf die Tomatenerzeugung, sondern auch in Bezug auf die gesamte Obst- und Gemüseerzeugung, die von dieser wahllosen Öffnung des Marktes schwer betroffenen wäre.
<SPEAKER ID="086" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Kritik, die wir heute Morgen hier im Zusammenhang mit der eingereichten Petition gehört haben, ist nachvollziehbar. Ich denke, dass wir noch einen langen Weg vor uns haben, bevor wir sicherstellen können, dass ein mögliches allgemeines Abkommen über landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Marokko einstimmig angenommen wird. Einerseits muss das Abkommen die Notwendigkeit eines Gleichgewichts respektieren und darf europäischen landwirtschaftlichen Erzeugern keine ernsthaften Schwierigkeiten verursachen; andererseits muss es die Notwendigkeit klarer und transparenter Wettbewerbsregeln auf den Agrarmärkten respektieren. Dies ist der Weg, dem es zu folgen gilt, um sicherzustellen, dass die Beziehung zwischen der Europäischen Union und Marokko eine positive ist.

Daher fordere ich die Kommission auf, nach passenden Lösungen zu suchen, die die Interessen der Erzeuger nicht aus den Augen verlieren, die aber auch eine erneute Politik der Großzügigkeit gegenüber Marokko nicht aus den Augen verlieren, insbesondere angesichts der Ereignisse im Maghreb.

Es wäre sehr nützlich, dies zu verstehen, und ich möchte nicht, dass wir am Ende statt landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Tomaten tatsächlich Tomatenpflücker einführen. Daher ist es wichtig, eine gründliche Untersuchung durchzuführen, um eine neue europäische Politik zu entwickeln.
<SPEAKER ID="087" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Herr Präsident! Meiner Meinung nach ist die Politik, einfach so weiterzumachen wie bisher, für uns in der Vergangenheit bereits die Ursache vieler Unglücke gewesen. Deshalb müssen wir sehr vorsichtig sein, besonders im Hinblick auf die aktuelle Situation in Nordafrika. Genau aus diesem Grund möchte ich mich denjenigen anschließen, die gesagt haben, dass es unter den aktuellen Umständen kaum angemessen ist, das Handelsabkommen mit Marokko voranzubringen.

Als Berichterstatter für die Stellungnahme des Fischereiausschusses denke ich, dass wir genau klären müssen, welche Fortschritte innerhalb des aktuellen Rahmens gemacht werden. Wir müssen auch klar fordern, dass jegliche Einfuhr von Tomaten - oder jedem anderen Erzeugnis - in die Europäische Union unter denselben Bedingungen erfolgt, die für lokale Erzeuger gelten. Ohne diese Zusicherung sollten - ja sogar müssen - wir den gesamten Rahmen überdenken, und ich hoffe, dass dieses Haus das auch tun wird.

Statt der Annahme einer protektionistischen Politik ist meiner Meinung nach ein entschiedenes Bekenntnis zu fairem Handel notwendig. Wir dürfen auch keinerlei Zweifel in Bezug darauf haben, was der Rahmen ist, sodass wir in der Lage sind, zu verstehen und so verantwortungsvoll wie möglich zu handeln.
<SPEAKER ID="088" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Herr Präsident! Ich muss all meinen Kolleginnen und Kollegen, die das Problem der Mittelmeerregion verstanden haben, der spanischen Delegation sowie all denjenigen danken, die verstehen, dass wir auf den Kanarischen Inseln sowie in Murcia, Valencia und Almeria zusätzlich dazu, dass wir über das Versäumnis der Kommission, ihre Abkommen einzuhalten, frustriert sind und die Verdrängung vieler Unternehmen vom Markt erlebt haben, der Eintrittsort für Immigranten aus Afrika südlich der Sahara, der Eintrittsort für marokkanische Immigranten und ein Puffer gegen die Krise bleiben. Dies liegt daran, dass wir gegenwärtig - in einer Zeit der äußersten wirtschaftlichen Not - Menschen unterstützen, die zum Arbeiten kommen und in der Lage sind, Geld nach Hause zu ihren Familien zu schicken.

Deshalb bin ich der Ansicht, dass die Kommission sich auch im Hinblick auf die ihr durch die Verträge eingeräumten Befugnisse verantwortungsvoll verhalten muss. Ich glaube, dass sich die Kommission weder Gedanken über die Notwendigkeit der Verteidigung der Interessen der Öffentlichkeit gemacht hat noch über die Notwendigkeit, eine unbedachte Politik zu verhindern, die uns zudem Erzeugnisse einführen lässt, die unter extrem fragwürdigen pflanzenschutzrechtlichen Bedingungen angebaut wurden.
<SPEAKER ID="089" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
Herr Präsident! Der europäische Binnenmarkt ist auch etabliert worden, um dem europäischen Verbraucherschutz besser gerecht zu werden. Der Verbraucher hat ein Recht darauf, dass er überall in der Europäischen Union gesunde und fair produzierte Produkte kaufen kann.

Marktöffnungen, d.h. eine kontrollierte Importquote, müssen deshalb mindestens drei Anforderungen gerecht werden: Erstens muss die zugelassene Importmenge eindeutig kontrolliert werden. Das betrifft vor allen Dingen erst einmal die quantitative Seite. Zweitens muss auch die Qualität der Produkte kontrolliert werden. Das betrifft auch Produktionsstandards. Und drittens müssen die Auswirkungen auf die Landwirte der Europäischen Union berücksichtigt werden. Geschäfte zu Lasten Dritter, das heißt hier meist Geschäfte zugunsten der Industrie und zu Lasten der Landwirtschaft, müssen verhindert werden.

Deshalb bitte ich die Kommission, das neue Abkommen mit Marokko noch einmal kritisch unter die Lupe zu nehmen und es erst nach einer erneuten Prüfung abzuschließen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr Präsident! Ich möchte den spanischen Erzeugern danken, die diese Petition zur rechten Zeit bei uns eingereicht haben.

In der Tat warnen wir im Parlament die Kommission jetzt seit Monaten vor der Gefahr, die einige bilaterale Abkommen für unseren Binnenmarkt darstellen. Natürlich sind wir in Bezug auf das Thema der Entwicklung Marokkos sensibel. Natürlich wissen wir, dass die bestmögliche Lösung darin liegt, für das marokkanische Volk Stabilität im eigenen Land zu schaffen, und dass dies es uns ersparen wird, in der Zukunft zahlreiche Immigrationsprobleme lösen zu müssen. Wenn die Kommission uns jedoch sagt, dass ein neues Abkommen lediglich eine Situation bestätigen wird, können wir - anhand der Berichte des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) - deutlich sehen, dass die Situation, auf die sich die Kommission bezieht, nicht die wirkliche Lösung ist.-

Ich möchte die Kommission außerdem auf einen anderen Punkt aufmerksam machen. Man sagt uns, dass die ausgehandelten - die neu ausgehandelten - Abkommen es uns ermöglichen werden, marokkanische Erzeuger zu unterstützen. Aber über welche Erzeuger sprechen wir? Die Exporteure sind hauptsächlich große Agrarnahrungsmittelunternehmen, die in Marokko große landwirtschaftliche Betriebe aufgebaut haben. Kleine marokkanische Erzeuger sind nicht diejenigen, die von unseren Abkommen profitieren, da sie nicht über die Kapazität verfügen, um zu Bedingungen zu produzieren, die für den europäischen Markt akzeptabel sind. Lassen uns nicht den Sachverhalt verwechseln, aber führen Sie auch nicht die Abgeordneten in die Irre: Dies ist meine Forderung an die Kommission.-
<SPEAKER ID="091" NAME="Maroš Šefčovič">
Vizepräsident der Kommission. - Herr Präsident! Wenn Sie es mir gestatten, werde ich zunächst einige Zahlen nennen, weil sie in mehreren Redebeiträgen erwähnt wurden. Ich werde hierzu die Comext-Daten verwenden.

Die Tomateneinfuhren aus Marokko in die EU sind von 185 000 Tonnen in der Saison 1999-2000 auf 295 000 Tonnen in der Saison 2009-2010 gestiegen, dem normalen Trend für Einfuhren von frischem Obst und Gemüse aus aller Welt folgend. Gleichzeitig sind die gesamten zusätzlichen Tomateneinfuhren in die EU von 242 000 Tonnen auf 493 000 Tonnen gestiegen. Ich muss unterstreichen, dass Marokkos Anteil an den Gesamteinfuhren in die EU sogar von 76 % auf 59 % zurückgegangen ist. Die EU-Tomatenerzeugung schwankt zwischen 16 und 18 Millionen Tonnen pro Jahr, wovon 6,5 bis 7,5 Millionen Tonnen für den Frischmarkt vorgesehen sind. Ich denke, dass wir sehr gut daran tun, uns diese Zahlen zu vergegenwärtigen, sodass wir in Bezug auf diese Diskussion und das Ausmaß des Problems die Verhältnismäßigkeit wahren.

Was das neue Abkommen mit Marokko betrifft, sind wir in der Kommission der Auffassung, dass es maßvoll und ausgewogen ist. Wenn es angenommen wird, wird die Kommission natürlich sicherstellen, dass alle darin enthaltenen Bedingungen und Regeln in vollem Umfang eingehalten werden. Zusätzliche Mengen im Rahmen des Zollkontingents werden unter dem traditionellen Durchschnitt der Lieferungen an die EU gehalten werden. Das aktuelle durchschnittliche Jahresniveau beträgt 300 000 Tonnen. Mit zusätzlichen 52 000 Tonnen werden es 285 000 Tonnen innerhalb des Zollkontingents sein, sodass im Rahmen der Erga-omnes-Regelung immer noch Raum für Einfuhren in Höhe von 15 000 Tonnen bleiben wird.

Ich wende mich einem weiteren aufgeworfenen Problem zu, nämlich der Behauptung, dass wir es versäumt hätten, zu handeln. Ich kann dies wirklich nicht akzeptieren, weil wir keinen systematischen Fehler im System gefunden haben. Es gab einen Fall, der auch heute hier dargestellt wurde, bei dem OLAF das Problem untersuchte und die gesamte Akte mit den Ergebnissen an das französische Gericht übergab, das die Ergebnisse von OLAF nicht in vollem Umfang bestätigte; aber trotzdem hat die teilweise Nacherhebung der nicht gezahlten Zölle begonnen.

Ich möchte diesem Haus außerdem versichern, dass die Kommission für jede Einfuhr von frischem Obst und Gemüse in die Europäische Union die größtmögliche Kontrolle und das höchstmögliche Niveau in Bezug auf Pflanzenschutznormen garantiert. Ich muss gleichzeitig sagen, dass ich die Wachsamkeit der Abgeordneten des Europäischen Parlaments und die Wachsamkeit des Agrarsektors bezüglich dieser sehr relevanten Themen verstehe. Ich möchte ihnen versichern, dass, wenn die Organisationen konkrete Beweise für Betrug haben, sie dazu aufgefordert sind, die Kommission darauf aufmerksam zu machen, die dies sorgfältig analysieren und gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen ergreifen wird.
<SPEAKER ID="092" NAME="Der Präsident">
Die Aussprache wird geschlossen.

(Die Sitzung wird um 11.35 Uhr unterbrochen und um 12.00 Uhr wieder aufgenommen.)
