<CHAPTER ID="011">
Begrüßung
<SPEAKER ID="022" NAME="Der Präsident">
Ich habe eine besondere Information für Sie. Ich möchte die Delegation des Panafrikanischen Parlaments unter der Leitung seiner Vizepräsidentin, Frau Mary Mugyenyi, herzlich begrüßen. Sie nehmen an unserer heutigen Sitzung teil. Wir heißen Sie herzlich willkommen.

(Beifall)

Die zweite Vizepräsidentin des Panafrikanischen Parlaments sowie Vorsitzende der Delegation für die Beziehungen zum Europäischen Parlament. Unsere Parlamente arbeiten eng zusammen und Ihre heutige Anwesenheit erfüllt uns mit großer Freude.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen und Ihnen für die Einladung danken, im Rahmen der in drei Wochen stattfindenden Sitzung des Panafrikanischen Parlaments eine Rede zu halten. Leider wird mir die Teilnahme nicht möglich sein, aber ich werde Ihnen zu diesem Anlass ein Schreiben übermitteln. Ich bin mir sicher, dass wir die Gelegenheit haben werden, erneut zusammenzutreffen.

Ich möchte Sie alle noch einmal herzlich willkommen heißen.
