<CHAPTER ID="008-10">
10. 7. Rahmenprogramm der EU für Forschung, technologische Entwicklung und Demonstration (
<SPEAKER ID="135" NAME="Pawel Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Herr Präsident! ich habe das Generalsekretariat darüber informiert, dass ich einen mündlichen Änderungsantrag vorlegen möchte. Ich beantrage die Streichung von Ziffer 27, da er unwahre Informationen über ein wichtiges Forschungsprojekt namens INDECT enthält. Ich möchte das Parlament darüber informieren, dass dieses Projekt durch einen ethischen Prüfungsausschuss gutgeheißen wurde. Diese Prüfung fand am 15. März 2011 in Brüssel statt und wurde von Spezialisten aus Österreich, Frankreich, den Niederlanden, Deutschland und Großbritannien durchgeführt. Die ethische Prüfung bezüglich der Arbeit in diesem Projekt kam zu einem positiven Ergebnis, was bestätigt wurde. Es wurden keine Probleme bezüglich der ethischen Aspekte des Projekts festgestellt. Die ethischen Aspekte dieses Berichts wurden von Anfang an von der Europäischen Kommission ständig überwacht. Dies möchte ich betonen und das Parlament dazu auffordern, darauf zu achten, dass unser Bericht keine Informationen enthält, die sich nicht auf Tatsachen stützen. Es handelt sich dabei um ein sehr wichtiges Forschungsprojekt, das von der Akademie für Bergbau und Hüttenwesen Krakau und einigen anderen europäischen Forschungsinstitutionen und Hochschulen durchgeführt wird.
