<CHAPTER ID="007-17">
17. Überschwemmungen in mitteleuropäischen Ländern, insbesondere in Polen, der Tschechischen Republik, der Slowakei und Ungarn (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 2
<SPEAKER ID="131" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
Herr Präsident! Ich weiß nicht, wie man das jetzt noch hinzufügen kann. Aber gerade in diesen Tagen gibt es furchtbare Überschwemmungen in Frankreich. Man sollte zumindest einen Satz hinzufügen, dass wir diese Überschwemmungen und die Opfer, die diese Überschwemmungen gefordert haben, zutiefst bedauern. Es wäre grotesk, heute eine Entschließung ohne einen Hinweis auf die Überschwemmungen in Frankreich anzunehmen.

(Beifall)
