<CHAPTER ID="011">
Erklärung des Präsidenten
<SPEAKER ID="401" NAME="Der Präsident">
Zu Beginn möchte ich etwas bekannt geben.

Ich verurteile den Angriff der Demokratischen Volksrepublik Korea auf die südkoreanische Insel Yeonpyeong aufs Schärfste. Ich bin über die heutigen Geschehnisse auf der koreanischen Halbinsel zutiefst besorgt. Mit roher Gewalt und militärischer Macht löst man keine Konflikte, und es muss verhindert werden, dass noch mehr Menschen ihr Leben verlieren.

Im Interesse der koreanischen Halbinsel und der gesamten Region müssen der Norden und der Süden Anstrengungen unternehmen, um das Vertrauen dauerhaft wieder herzustellen. Deshalb begrüße ich die Ankündigung von Präsident Lee Myung-bak, dass die südkoreanische Regierung eine Eskalation der Besorgnis erregenden Lage verhindern möchte.

Ich fordere die Regierung der Demokratischen Volksrepublik Korea auf, alle feindlichen Handlungen unverzüglich einzustellen und jedes Vorgehen zu unterlassen, das zu einer weiteren Eskalation führen könnte. Die Demokratische Volksrepublik Korea muss sich uneingeschränkt an das koreanische Waffenstillstandsabkommen halten.
