<CHAPTER ID="008-03">
3. Verwalter alternativer Investmentfonds (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Abstimmung, an der Sie teilnehmen werden, betrifft eines der Schlüsselelemente von Europas Antwort auf die Finanzkrise, nämlich die Regulierung alternativer Investmentfonds, darunter Hedgefonds und Private-Equity-Fonds.

Dieses Kompromissdokument, dieser Kompromisstext, hat eine lange Entstehungsgeschichte. Wir waren erfolgreich beim Erreichen einer breiten Übereinkunft, und ich möchte vor dem ECOFIN-Präsidenten, dem belgischen Ratsvorsitz, der direkt und signifikant - insbesondere durch die aktive Teilnahme des Ministers an entscheidenden Dreiergesprächen - in diese Angelegenheit eingebunden war, danken, und ich möchte auch Herrn Kommissar Barnier für seine sehr hilfreiche Arbeit danken.

Schließlich möchte ich mich auch bei meinen Schattenberichterstattern, den Mitarbeitern im Generalsekretariat und den Sachverständigen bedanken, die uns unterstützen. Diese Arbeit dauerte mehr als 14 Monate, und es gab 1 690 Änderungsanträge. Es war viel Arbeit, aber ich glaube, dass wir heute einen Text haben, der dank dem belgischen Ratsvorsitz einen bedeutenden Schritt vorwärts bei der europäischen Regulierung der Finanzmärkte darstellt.
