<CHAPTER ID="007-08">
8. Verordnung über ein Schema allgemeiner Zollpräferenzen (Abstimmung)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Herr Präsident, ich habe einen mündlichen Änderungsantrag zu diesem Änderungsantrag. Und zwar möchten wir zwei Teile des Änderungsantrags streichen, nämlich die Wörter "durch die kolumbianische Armee" und "zu Kolumbien".

Der Änderungsantrag lautet dann wie folgt: "ist der Auffassung, dass die alarmierende Nachricht von den Morden an Gewerkschaftsfunktionären in Kolumbien sowie die kürzlich eingegangene und inzwischen vom kolumbianischen Generalstaatsanwalt bestätigte Meldung, in der Region La Macarena seien Massengräber mit den Leichnamen von hunderten in den letzten Jahren ermordeten Menschen entdeckt worden, ausreichende Gründe für die Kommission sind, um gemäß dieser Verordnung eine Untersuchung anzustrengen".
