<CHAPTER ID="004">
Mitteilungen des Präsidenten
<SPEAKER ID="009" NAME="Der Präsident">
Meine Damen und Herren, am 4. Juni begingen wir den 22. Jahrestag von zwei wichtigen Ereignissen. An diesem Tag im Jahr 1989 gingen die Behörden der Volksrepublik mit den Demonstrationsteilnehmern auf dem Platz des Himmlischen Friedens derart um, dass die Proteste in Blutvergießen endeten. Wir erinnern uns alle daran.

Auch an dem gleichen Tag vor 22 Jahren fanden in Polen die ersten teilweise freien Parlamentswahlen in Mittel- und Osteuropa statt, bei denen die Kandidaten der demokratischen Opposition gewannen und beinahe alle Sitze einnahmen, die für eine freie Wahl geöffnet waren. Von diesen für eine freie Wahl offenen Sitzen gewannen die Vertreter der demokratischen Opposition jeden Sitz im Senat außer einem. Sie gewannen sowohl im Sejm als auch im Senat alle verbliebenen Sitze.

Diese beiden Jubiläen erinnern uns daran, wie viel sich in Europa verändert hat und wie wir Europäerinnen und Europäer in Mittel- und Osteuropa in der Lage waren, Veränderungen mit minimalen Verlusten durchzusetzen, was zu der Wiedervereinigung von Ost- und Westeuropa führte.

° ° ° °

Meine Damen und Herren, ich werde Ihnen jetzt eine sehr wichtige Information geben. Während der Plenartagung, welche soeben eröffnet wurde, wird es eine Brandschutzübung ohne Vorankündigung geben. Im Laufe der Junitagung in Brüssel wird eine ähnliche Übung stattfinden. Über die Einzelheiten sind Sie per E-Mail unterrichtet worden. Sie haben alle eine E-Mail erhalten, die erklärt, was Sie bei Ertönen des Alarms tun sollten. Wir wissen nicht, zu welcher Zeit der Alarm ausgelöst wird, aber wir sollten uns mit den Anweisungen vertraut machen und ihnen nachkommen, wenn er ertönt. In wenigen Minuten werde ich Ihnen allen ein weiteres Erinnerungsschreiben per E-Mail und detaillierte Anweisungen dahingehend senden, was Sie bei Auslösung des Alarms tun sollten und worin er besteht. All diese Informationen werden in der E-Mail zu finden sein.

° ° ° °

Auch möchte ich Ihnen mitteilen, dass mich Frau Koch-Mehrin über ihren Rücktritt vom Posten der Vizepräsidentin des Europäischen Parlaments mit Wirkung vom 11. Mai 2011 informiert hat. Gemäß Artikel 18 der Geschäftsordnung erkläre ich diesen Posten für vakant.
