<CHAPTER ID="005">
Erklärung des Präsidenten

<SPEAKER ID="078" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Herr Präsident, ich möchte kurz bekanntgeben, dass für die schriftliche Erklärung 0054/2009 zum Transport von Schlachtpferden in der Europäischen Union die benötigte Unterschriftenanzahl erreicht wurde. Ich danke allen für ihre Unterschriften. Das sind ganz tolle Neuigkeiten.

<SPEAKER ID="079" NAME="Präsident">
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist der 20. Jahrestag der Entlassung Nelson Mandelas aus seiner Gefangenschaft in Südafrika, nachdem er 27 Jahre einer lebenslangen Haftstrafe, die 1984 durch das Regime verhängt worden war, abgesessen hatte.

(Beifall)

Wie Ihnen vielleicht bekannt ist, war Herr Mandela der erste Gewinner des Sacharow-Preises, als dieser 1988 vom Parlament eingeführt wurde.

Anlässlich des 20. Jahrestages der Freilassung Nelson Mandelas, sagte Jerzy Buzek, der Präsident des Europäischen Parlaments: "Nelson Mandela ist eine Inspiration und wird in den Herzen und Gedanken vieler Menschen in Europa, Afrika und der gesamten Welt bleiben." Der Name Nelson Mandelas wird für alle Ewigkeit mit dem Kampf um Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie verknüpft sein. Nelson Mandelas innere Stärke bei der Forderung nach einer Vollständigkeit des demokratischen Lebens, der Menschenrechte und der Versöhnung mit Feinden der Vergangenheit hat für uns hohe Maßstäbe gesetzt, denen wir folgen und nach denen wir streben sollten.

(Beifall)

Nelson Mandelas anhaltender Kampf gegen HIV/AIDS und seine Wohltätigkeitsarbeit in diesem Bereich haben aus ihm einen Hoffnungsstrahl für Millionen Menschen auf der ganzen Welt gemacht.

Zwanzig Jahre später halten wir Nelson Mandelas Motto nach wie vor hoch: "Es liegt in unseren Händen."
<SPEAKER ID="080" NAME="Michael Cashman (S&D">
), Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zu Südafrika. - Herr Präsident, ich werde mich kurz fassen, um das Parlament nicht unnötig lange aufzuhalten.

Wie Sie richtig bemerkt haben, wurde Nelson Mandela vor 20 Jahren aus dem Gefängnis entlassen, nachdem er 27 Jahre in politischer Gefangenschaft gewesen war. Die Welt sah zu, wie er das letzte Stück auf seinem Weg in die Freiheit zurücklegte. Es war ein Tag, der Südafrika und wohl die ganze Welt verändert hat. Er gründete ein neues, modernes Südafrika. Dass er dies ohne Wut, Groll oder Bitterkeit tat, zeigt, dass er viele Staatsmänner um Längen überragt. Er ist, denke ich, ein lebendes Beispiel dafür, dass wir entweder von unserer Geschichte gefangen gehalten werden oder durch sie befreit werden. Mit seinem Freikommen befreite er ein Land und verbannte die Apartheid auf die Müllhalde der Geschichte und führte Südafrika zu einer vielrassigen Demokratie. Wir verneigen uns vor ihm.

(Beifall)
