<CHAPTER ID="006-02">
2. Europäischer Auswärtiger Dienst (
<SPEAKER ID="151" NAME="Der Präsident">
Ich beglückwünsche den Berichterstatter Herrn Brok und auch unsere Unterhändler: Herr Brok, Herr Verhofstadt und Herr Gualtieri. Dies war eine wichtige Arbeit, und zahlreiche Ausschüsse des Europäischen Parlaments haben ebenfalls daran mitgewirkt. Wir haben einen breiten Konsens gefunden. Ich möchte allen Beteiligten danken. Ferner möchte ich darauf hinweisen, dass uns sehr bald die beiden wichtigen Berichte vorliegen, die von Frau Gräßle und Herrn Rapkay ausgearbeitet wurden, so dass wir uns weiterhin mit diesem Thema befassen müssen.
