<CHAPTER ID="001">
Eröffnung der Sitzung
<SPEAKER ID="005" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr Präsident, gestern gab es wegen der langen Zeit, die notwendig war, unsere Arbeit hier im Haus fertig zu stellen, keine Gelegenheit, über das Ableben von Herrn Orlando Zapata zu sprechen, das die spanische Delegation vor kurzem zu beklagen hatte. Er ist nach einem langen Hungerstreik gestorben. Er ist der erste politische Gefangene seit 40 Jahren, der in Kuba gestorben ist, und wir fordern hier die Freilassung aller politischen Gefangenen in Kuba und in der ganzen Welt. Wir möchten auch unserer Solidarität mit seiner Familie und dem kubanischen Volk auf seinem Weg zu Pluralismus und Entwicklung Ausdruck verleihen.

Dieses sehr traurige Ereignis könnte als Katalysator für eine Diskussion dienen, die darauf abzielt, die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Kuba an das Abkommen der Europäischen Union mit den Ländern der Dritten Welt anzugleichen, und zwar in einem bilateralen Rahmen, der einen konstruktiven Dialog in Bezug auf die Menschenrechte gewährleistet.
