<CHAPTER ID=1>
Genehmigung des Protokolls
<SPEAKER ID=1 NAME="Die Präsidentin">
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt.

Gibt es Einwände?

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="EN" NAME="Kellett-Bowman">
Frau Präsidentin, ich bemerke, daß in dem Protokoll eine Menge namentliche Abstimmungen aufgeführt sind. Ich bemerke, daß Sie uns gestern nicht sagten, wer die namentlichen Abstimmungen verlangt hat. Es könnte hilfreich sein, im heutigen Protokoll die durchschnittlichen Kosten einer solchen Abstimmung zu veröffentlichen und möglichst auch anzugeben, wieviele Bäume jedes Jahr aus oft völlig belanglosen Gründen für uns gefällt werden müssen.

<SPEAKER ID=3 NAME="Die Präsidentin">
Ich nehme Ihre Anmerkung wohl zur Kenntnis. Ich kann Ihnen auch sagen, weshalb ich nicht jedes Mal angegeben habe, wer namentliche Abstimmung beantragt hatte: Ich glaube, daß fast alle Fraktionen dies beantragt hatten, und ich wollte mit Blick auf die Länge der vorgesehenen Abstimmungen jeweils ein paar Sekunden einsparen. Doch ist jedes Mal im Protokoll sorgfältig verzeichnet, wer den Antrag gestellt hat. Und nun nehme ich Ihre Bemerkung zur Kenntnis.

(Das Parlament genehmigt das Protokoll.)

<CHAPTER ID=2>
Tätigkeitsbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten
(Vorstellung)
<SPEAKER ID=4 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt die Vorstellung des Tätigkeitsberichts 1995 des Europäischen Bürgerbeauftragten.

<SPEAKER ID=5 NAME="Söderman">
Frau Präsidentin, verehrte Mitglieder des Europäischen Parlaments, ich möchte damit beginnen, Ihnen dafür zu danken, daß Sie in dem vollen Programm des Parlaments Zeit dafür geschaffen haben, daß der Bürgerbeauftragte seinen Bericht vorstellt. Mit der Einführung der Praxis der persönlichen Vorstellung des Berichts durch den Bürgerbeauftragten folgt das Europäische Parlament den besten parlamentarischen Traditionen derjenigen Mitgliedstaaten, die die klassische Institution des Ombudsmanns kennen. Ich bin überzeugt, daß sich diese Praxis für unsere gemeinsamen Ideale einer offenen und demokratischen Europäischen Union als vorteilhaft erweisen wird.

Ich möchte Sie auch auf die ernste und engagierte Haltung gegenüber den Rechten der Bürgerinnen und Bürgern Europas hinweisen, die ich im Petitionsausschuß und im Parlament als ganzes feststellen konnte. Dies ist ein vielversprechender Hinweis aus eine fruchtbare und wirkungsvolle Zusammenarbeit zwischen dem Bürgerbeauftragten und dem Europäischen Parlament, insbesondere dem Petitionsausschuß, zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürgern Europas.

Wir haben es hier mit dem ersten Jahresbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten zu tun. Auf dieser sehr frühen Stufe in der Entwicklung dieses Amtes ist es für mich sehr wichtig, die Ansichten von Ihnen, den Mitgliedern des Europäischen Parlaments, über das, was ich bisher getan habe und was getan werden sollte, zu kennen. Außerdem haben Sie die Gelegenheit, zu meinem Bericht sowie zu dem Bericht des Petitionsausschusses Bemerkungen zu machen. Dies wird mir bei meiner zukünftigen Arbeit von großem Wert sein.

Es gab Stimmen, die sagten, das Amt des Bürgerbeauftragten habe keine Erfolge erzielt. Mein Jahresbericht betrifft nur den kurzen Zeitraum von September 1995, als ich mein Amt antrat, bis Dezember 1995. Der Bericht umfaßt auch Statistiken über Beschwerden bis Ende März. Seither hat sich die Lage wesentlich verändert. Mein Amt trug inzwischen aktiv Entscheidungen und Lösungen vor. Bis gestern gingen in meinem Amt insgesamt 647 Beschwerden ein. Die Zulässigkeitsprüfung wurde in 599 Fällen, somit in über 90 % der Fälle, abgeschlossen. In 132 Fällen wurden Voruntersuchungen eingeleitet. 16 Untersuchungen wurden abgeschlossen, 6 mit einer für die Beschwerdeführer günstigen Lösung, 1 mit einer kritischen, an die Institution gerichteten Anmerkung. In einem Fall zog der Beschwerdeführer den Antrag zurück und in 8 Fällen wurden keine Anzeichen einer Mißwirtschaft gefunden.

Mein Amt war erst ab Beginn dieses Jahres in der Lage, die Beschwerden mit voller Kraft zu bearbeiten. Der betroffenen Institution wird gewöhnlich eine Frist von drei Monaten gesetzt, um zu der Beschwerde Stellung zu nehmen. Diese Frist ist im Statut aufgeführt. Danach hat der Beschwerdeführer einen Monat Zeit, um auf die Stellungnahme der Institution zu reagieren. Es wurde deshalb erst letzten Monat möglich, in den ersten Fällen weitere Schritte zu unternehmen.

Kritisiert wurde auch die hohe Zahl unzulässiger Fälle. Man darf nicht vergessen, daß das Mandat "Mißwirtschaft in Institutionen und Organen der Gemeinschaft" begrenzt ist. Nur etwa 40 % der Beschwerden sind von dem Mandat abgedeckt. Das Statut des Europäischen Bürgerbeauftragten sieht zusätzliche Anforderungen vor, bevor ich der Beschwerde nachgehen kann. Das vom Vertrag erteilte begrenzte Mandat und die weiteren, vom Parlament festgelegten Restriktionen des Statuts erklären m.E., warum nur etwa 20 % der Beschwerden die Stufe der Ermittlungen erreichen. Ich bin verpflichtet, gemäß diesen Bestimmungen zu handeln. Die Die Arbeitsverfahren und Statistiken sind in dem Jahresbericht aufgeführt. Ich bin sicher, daß die Zahlen im nächsten Jahresbericht weitaus günstiger sein werden.

Artikel 8 d des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft legt zwei wichtige Rechte der Bürger Europas fest, nämlich das Petitionsrecht beim Europäischen Parlament und das Recht, sich an den Europäischen Bürgerbeauftragten zu wenden. Die Bürger haben diese beiden Rechte, und sie können wählen, ob sie eine Petition beim Parlament einreichen oder sich an den Bürgerbeauftragten wenden. Allerdings mag es für den Bürger nicht immer leicht erkennbar sein, welcher Weg der geeignetere ist. Deshalb haben mein Amt und der Petitionsausschuß eng zusammengearbeitet, um ihre jeweiligen Funktionen zu klären und Methoden der Kooperation festzulegen. Es gibt ein Verfahren für die Weiterleitung von Fällen zwischen dem Petitionsausschuß und dem Bürgerbeauftragten mit Zustimmung des Petitionsstellers bzw. Beschwerdeführers.

Der Bürgerbeauftragte behandelt grundsätzlich keine Sachen, die vor dem Petitionsausschuß anhängig sind, es sei denn, der Petitionsausschuß überweist sie an den Bürgerbeauftragten. Ebenso behandelt der Bürgerbeauftragte keine Sachen, die vom Petitionsausschuß geprüft oder behandelt worden sind, es sei denn, relevante neue Elemente rechtfertigten die Anrufung des Bürgerbeauftragten.

Beschwerden über Entscheidungen des Petitionsausschusses werden als unzulässig erachtet, da dessen Entscheidungen ebenso wie die des Parlaments politische Angelegenheiten sind. Das vom Vertrag eingeführte Petitionsrecht ist ein Petitionsrecht beim Europäischen Parlament. Der Petitionsausschuß handelt in dessen Namen. Es obliegt dem Parlament, die Arbeit seines Ausschusses zu überwachen und z.B. sicherzustellen, daß dieser mit angemessenen Haushaltsmitteln ausgestattet ist, um die ihm übertragenen Aufgaben zu erfüllen.

Die Mandate des Petitionsausschusses und des Bürgerbeauftragten sind unterschiedlich und komplementär. Zusammen stellen sie eine einzigartige Möglichkeit dar, die Rechte der europäischen Bürger zu fördern. Meine Erfahrungen bei der Zusammenarbeit mit dem Petitionsausschuß sind sehr positiv. Ich bin bereit, das festgelegte Kooperationsverfahren zu überprüfen. Ich suche nach Wegen, um die Kooperation zugunsten der Rechte des europäischen Bürgers zu stärken.

Der Bürgerbeauftragte sollte auf möglichst transparente Weise tätig sein, damit die europäischen Bürger umfassend verstehen, was er tut, und um anderen mit gutem Beispiel voranzugehen. Aus diesem Grund wurde beschlossen, daß das Register der Beschwerden der Öffentlichkeit zugänglich sein soll. Auch die Beschwerde, die erste Stellungnahme der Institution sowie die abschließende Entscheidung über die Beschwerde werden öffentlich zugänglich sein. Die Ermittlungen nach der ersten Stellungnahme der Institution werden allerdings privat durchgeführt, um eine umfassende Zusammenarbeit sicherzustellen und eine gütliche Lösung des Falls zu fördern.

Das Recht des Beschwerdeführers auf seine Privatsphäre muß geachtet werden. Wenn Vertraulichkeit beantragt wird, werden die Beschwerde und alle sie betreffenden Akten vertraulich behandelt. Der Eintrag ins Register, die abschließende Entscheidung über die Beschwerde sowie alle dem Europäischen Parlament vorgelegten Berichte oder Empfehlungen erfolgen dann anonym, damit der Beschwerdeführer nicht identifiziert werden kann.

Der Bürgerbeauftragte sollte jedoch mehr tun, als sich nur in seinem eigenen Amt für Transparenz einzusetzen. Zu seinem Auftrag gehört es, die Beziehungen zwischen den Institutionen und Organen der Gemeinschaft und den Bürgern Europas zu stärken. Mit der Schaffung des Amtes sollte das Eintreten der Europäischen Union für eine offene, demokratische und rechenschaftspflichtige Verwaltung betont werden. Die Notwendigkeit der Transparenz in der Union wird in dem Bericht von Frau Ahern und in dem Entschließungsantrag des Petitionsausschusses hervorgehoben.

Während der ersten fünf Monate meiner Amtszeit ging eine Vielzahl von Beschwerden ein, die den öffentlichen Zugang zu im Besitz von Institutionen und Organen der Gemeinschaft befindlichen Dokumenten betreffen. Kommission und Rat haben bereits einen Verhaltenskodex im Hinblick auf den öffentlichen Zugang zu in ihrem Besitz befindlichen Dokumenten erstellt. Mir liegen jedoch keine Informationen darüber vor, daß andere Organe von Gemeinschaftsinstitutionen allgemeine Regeln des öffentlichen Zugangs zu Dokumenten angenommen haben. Ich ergriff deshalb die Initiative und bat die anderen Institutionen und Organe der Gemeinschaft, mich über ihren Standpunkt im Hinblick auf den öffentlichen Zugang zu Dokumenten zu informieren. Diese Initiative umfaßt alle Institutionen und Organe außer Rat und Kommission. Sie umfaßt z.B. das Parlament, den Gerichtshof, allerdings nur im Hinblick auf Verwaltungsdokumente, den Rechnungshof, die Europäische Investitionsbank und das Europäische Währungsinstitut. Ich hoffe, daß diese Initiative Anklang finden und in diesen Institutionen und Organen zu mehr Transparenz führen wird.

Ein neuen Amtes zu schaffen ist zeitaufwendig. Bisher verlief die Einrichtung des Amtes des Europäischen Bürgerbeauftragten relativ zügig. Zum großen Teil liegt dies an der hilfreichen und kooperativen Haltung, die das Europäischen Parlament und seine Verwaltung, die Kommission, der Rat und die anderen Institutionen und Organe der Gemeischaft unter Beweis stellten. Der Anteil der bei mir eingegangenen unzulässigen Beschwerden ist relativ hoch. Die Bürger Europas brauchen Zeit und Informationen, um zu verstehen, was der Bürgerbeauftragte tun kann und was nicht.

Aus diesem Grund wurde ein Merkblatt darüber veröffentlicht, wie beim Europäischen Bürgerbeauftragten Beschwerden einzureichen sind. Es enthält ein Standardformular, auf dem die Beschwerde eingetragen werden kann. Das Merkblatt wird über die nationalen Ämter des Parlaments und der Kommission, den Büros der nationalen Bürgerbeauftragten und ähnlicher Organe sowie eine große Zahl mit europäischen Angelegenheiten befaßten Organisationen breit verteilt. Seit der letzten Woche ist der Text des Merkblatts auch über Internet zugänglich.

An unzulässigen Beschwerden ist nichts Ungewöhnliches. Auf allen Ebenen erhalten Bürgerbeauftragte deren viele. Wenn ich eine Beschwerde nicht behandeln kann, versuche ich, dem Beschwerdeführer zu raten, sich an ein anderes Organ zu wenden, das helfen kann. Sehr oft lautet der Ratschlag, eine Petition an das Europäische Parlament zu richten. In manchen Fällen ist es zweckmäßig, die Beschwerdeführer an die Kommission als Wächterin der Verträge zu verweisen. Das Beschwerdeverfahren der Kommission verfügt über ein großes Potential, um den Bürgern Europas zu helfen, ihre auf den Gemeinschaftsgesetzen beruhenden Rechte gegenüber nationalen Behörden zu schützen. Ich hoffe, diese wichtige Tätigkeit der Kommission wird in der Öffentlichkeit bekannter werden.

Außerdem lege ich großen Wert auf die Zusammenarbeit mit den nationalen Bürgerbeauftragten und ähnlichen Organen. Eine solche Zusammenarbeit gemäß dem Subsidiaritätsprinzip wird für die Förderung der vollständigen Umsetzung des Gemeinschaftsrechts auf allen Ebenen der Union von großer Bedeutung sein. Im kommenden September wird hier in Straßburg ein Seminar stattfinden, bei dem mit ihnen über die Grundsätze einer solchen Zusammenarbeit diskutiert wird und zukünftige gemeinsame Aktivitäten vereinbart werden.

Die Arbeit des Europäischen Bürgerbeauftragten ist nur ein Element in dem Prozeß der Sicherstellung, daß die Bürger Europas in den Genuß einer offenen, demokratischen und rechenschaftspflichtigen Verwaltung kommen. Das Amt des Bürgerbeauftragten kann nur dann erfolgreich arbeiten, wenn bei den Institutionen und Organen der Gemeinschaft ein starkes Engagement sowohl für diese Grundsätze als auch für eine umfassende Zusammenarbeit mit dem Bürgerbeauftragten vorhanden ist. Aufgrund meiner bisherigen Erfahrung glaube ich, daß ein solches Engagement besteht. Voller Zuversicht freue ich mich darauf, die Entwicklung einer Partnerschaft mit den anderen Institutionen und Organen fortzusetzen, um die Rechte der Bürger Europas zu schützen. Frau Präsidentin, verehrte Mitglieder des Europäischen Parlaments, ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Lebhafter Beifall)

<CHAPTER ID=3>
Tätigkeitsbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten 
(Aussprache)
<SPEAKER ID=6 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A4-0176/96) von Frau Ahern im Namen des Petitionsausschusses über den jährlichen Tätigkeitsbericht (1995) des Bürgerbeauftragten der Europäischen Union (Europäischer Bürgerbeauftragter) (C4-0257/96).

<SPEAKER ID=7 NAME="Ahern">
Frau Präsidentin, ich heiße die heutige Erklärung des Europäischen Bürgerbeauftragten hier sehr willkommen und danke ihm für die seriöse Zusammenarbeit, die wir in diesem Parlament, insbesondere mit dem zuständigen Ausschuß, dem Petitionsausschuß, während des vergangenen Jahres hatten, in dem er sein Amt einrichtete.

Der Europäische Unionsvertrag schuf dieses neue Amt des Bürgerbeauftragten der Europäischen Union, und er stellt sicher, daß das neue Organ die Bürger selbständig vor Mißwirtschaft in in den Institutionen und Organen der Union schützen kann. Der Bürgerbeauftragte ist dennoch ein parlamentarischer Bürgerbeauftragter, und seine heutige Anwesenheit hier ist ein Hinweis hierauf. Er wird vom Parlament ernannt, berichtet dem Parlament und arbeitet natürlich mit dem Parlament zusammen, und wir wollen, daß auch das Parlament eng mit ihm zusammenarbeitet. Insbesondere begrüßen wir seine Ermittlungsvollmacht: dies ist ein nützlicher Schutz des europäischen Volks gegen Mißwirtschaft des Rats, der Kommission und auch des Parlaments selbst.

Es wurde zu Recht gesagt, die Institutionen seien verschlossen, elitär und für den Bürger unzugänglich. Die Herausforderung an den Bürgerbeauftragten liegt jetzt darin, die Kommission, den Rat und auch das Parlament aufzurütteln, damit das geschlossene Ladengeschäft der EU-Institutionen für alle göffnet und einsehbar wird.

Die Europäische Union ist ein Komplex sich widerstrebender Tendenzen. Der Konflikt zwischen der Vorstellung von Europa als Zusammenarbeit souveräner Staaten und dem Ideal eines föderativen Europas verzögerte die Entwicklung moderner, demokratischer und bürgerfreundlicher EU-Institutionen. Wenn wir solche Institutionen schaffen sollen, ist der nächste Schritt, die Institutionen ausdrücklich auf den Zugang zu Informationen gemäß des Verhaltenskodexes für den Zudang zu Dokumenten festzulegen.

In dem Ihnen heute vorliegenden Bericht baten wir Sie, diese explizite Verpflichtung der Institutionen zu befürworten und dafür zu sorgen, daß sie umgesetzt wird. Wir haben bereits die Zusage von Frau Gradin, der zuständigen Kommissarin, daß sie dies bei der Regierungskonferenz mit großem Nachdruck verfolgen wird.

Der Petitionsausschuß ist das parlamentarische Organ, dem der Bürgerbeauftragte seine Berichte vorlegt und das eine komplementäre Arbeitsbeziehung im Hinblick auf ihre verschiedenen Verantwortlichkeiten für Petitionen und Beschwerden der Bürger festlegen muß. In der Praxis bedeutet dies für den Ausschuß die zusätzliche Rolle der Beaufsichtigung der Funktionen des Bürgerbeauftragten in der Beziehung zum Parlament.

Ich möchte jetzt mehr auf seinen Bericht eingehen. Der erste Teil seines Berichts ist besonders nützlich, da er die Bedingungen, unter denen eine Beschwerde eingereicht werden kann, und die vom Bürgerbeauftragten zu treffenden Verfahrensentscheidungen über die Behandlung der Beschwerden erläutert. Somit illustriert der Bericht, wer - Bürger und Ansässige - gegen wen - die Institutionen und Organe der Gemeinschaft - eine Beschwerde führen kann, und wir können hier feststellen, daß der Bürgerbeauftragte selbst ein weiteres Gemeinschaftsorgan ist. Worüber? Eine Definition der Mißwirtschaft wird wohlweislich nicht versucht. Ich bin sicher, daß wir zu gegebener Zeit sehr interessante Berichte darüber bekommen werden, was Mißwirtschaft genau bedeutet, wenn uns der Bürgerbeauftragte konkret über Fragen berichtet, die er nicht klären konnte. Natürlich ist seine Fähigkeit, Beschwerden durch Vermittlung zu lösen, ein wichtiger Aspekt seiner Arbeit.

Es folgte das Verfahren: als zulässig befundene und prima facie begründete Beschwerden werden der betreffenden Institution bzw. Organ mitgeteilt, die bzw. das ersucht wird, eine erste Stellungnahme abzugeben. Nachdem diese zusammen mit eventuellen Kommentaren des Beschwerdeführer erwogen wurden, wird zwischen den beiden Parteien nach einer Lösung gesucht. Wenn diese Vermittlerrolle nach zweckmäßigen Empfehlungsvorschlägen des Bürgerbeauftragten fehlschlägt, berichtet dieser dem Europäischen Parlament, und das Parlament und hoffentlich auch die betroffene Institution ergreifen geeignete Maßnahmen.

Die Befugnis des Bürgerbeauftragten, aus eigener Initiative Ermittlungen einzuleiten, ist der Schlüssel zur Öffnung der Institutionen. Er kann z.B. nach eigenem Ermessen die Akten von Ihnen, Frau Präsidentin, Herrn Santer, Präsident Hänsch und jedem Mitglied des Parlaments und der Kommission einsehen. Diese Form der Untersuchung kann in den kommenden Jahren eine noch viel größere Bedeutung erlangen, zum Nutzen der demokratischen Arbeitsweise der Union und somit des Parlaments und der Bürger.

Abschließend hoffen wir, daß die besondere Zusammenarbeit, die wir mit dem Bürgerbeauftragten begonnen haben, in den kommenden Jahren fortgesetzt wird.

<SPEAKER ID=8 NAME="Marín">
Frau Präsidentin, Herr Bürgerbeauftragter, Frau Berichterstatterin, im Vertrag ist festgelegt, daß der Europäische Bürgerbeauftragte dem Parlament seinen Jahresbericht vorlegt. Gestatten Sie mir bitte dennoch, Ihnen im Namen der Kommission - und ganz besonders im Namen meiner Kollegin Anita Gradin, die ich heute hier vertreten darf - den Standpunkt der Kommission bezüglich der Institution des Bürgerbeauftragten und der von ihr geleisteten Arbeit darzulegen.

Es liegt auf der Hand, daß die Schaffung der Institution des Europäischen Bürgerbeauftragten eine wesentliche Bereicherung für die europäische Bürgerschaft darstellt, denn die gute Verwaltung der europäischen Institutionen, die Transparenz und Billigkeit ihrer Arbeit gehören zu den Grundrechten der europäischen Bürger. Und der Europäische Bürgerbeauftragte kann dazu beitragen, die Wahrnehmung dieser Rechte zu gewährleisten.

Was den Standpunkt der Kommission anbelangt, so sind wir davon überzeugt, daß die Kontrolle, die die Bürger durch den Bürgerbeauftragten über unsere Verwaltung ausüben können, uns nur anspornt, noch besser zu arbeiten, unsere Mängel und Fehler zu berichtigen und natürlich unsere Transparenz zu erhöhen.

Im Bericht des Bürgerbeauftragten wird treffenderweise darauf hingewiesen, daß eine harmonische Beziehung zwischen der Europäischen Kommission und dem Bürgerbeauftragten von grundlegender Bedeutung ist. Unter anderem, weil - wie ebenfalls im Bericht vermerkt wird - der größte Teil der an den Bürgerbeauftragten gerichteten Beschwerden die Kommission oder die Arbeit der Kommission betreffen. Die Europäische Kommission hat bereits Gelegenheit gehabt, auf Ersuchen um Information bezüglich der Beschwerden einzugehen, die die Verwaltung der Kommission oder die tagtägliche Verwaltungstätigkeit in Frage stellen. Ich glaube, ich kann im Namen der Europäischen Kommission sagen, daß die Kommission vorbehaltlos und unter Beachtung der Vorrechte jeder Institution geantwortet hat.

In bestimmten Fällen ist es zu Problemen gekommen - insbesondere im Zusammenhang mit den Fristen bei der Übermittlung der Antworten der Kommission -, doch ich kann Ihnen versichern, daß die Kommission sich verpflichtet hat, diese Probleme unverzüglich zu beseitigen. Da wir wissen, daß der Bürgerbeauftragte, Herr Södermann, der Frage der Fristen gegenüber besonders sensibilisiert ist, möchte ich ihm mitteilen, daß wir in der Kommission die erforderlichen Maßnahmen ergriffen haben, um zu gewährleisten, daß die beim Bürgerbeauftragten eingehenden Beschwerden tatsächlich in den dafür vorgesehenen Fristen beantwortet werden.

Abschließend möchte ich Herrn Södermann, die Verfasserin der Stellungnahme und das Europäische Parlament im Namen der Kommission beglückwünschen und natürlich Herrn Södermann weiterhin viel Erfolg bei seinem Eintreten für die Rechte der Bürger zu wünschen sowie ihm die volle Unterstützung der Europäischen Kommission zuzusichern. Verlassen Sie sich darauf, daß wir die Mängel, auf die Sie in Ihren Berichten eingegangen sind und die unseres Erachtens tatsächlich leicht zu beheben sind, korrigieren werden.

<SPEAKER ID=9 LANGUAGE="EN" NAME="Newman">
Frau Präsidentin, im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas möchte ich dem Europäischen Bürgerbeauftragten, Herrn Söderman, zu seinem ausgezeichneten ersten Bericht gratulieren. Auch der Berichterstatterin und stellvertretenden Vorsitzenden des Petitionsausschusses möchte ich zu ihrem ausgezeichneten Bericht im Namen des Ausschusses gratulieren.

Der Bürgerbeauftragte erwies sich als ernsthafte, dienstbeflissene und entschlossene Person, die sich für den Schutz des Volks der Europäischen Union einsetzt. In den vergangenen Monaten haben sich zwischen Herrn Söderman und mir, dem derzeitigen Vorsitzenden des Petitionsausschusses, bereits ausgezeichnete Arbeitsbeziehungen entwickelt. Ich bin sicher, solche Beziehungen werden sich auch mit den künftigen Vorsitzenden fortsetzen.

Die Petitionsausschuß ist, wie bereits gesagt wurde, der sowohl für Beziehungen mit dem Europäischen Bürgerbeauftragten als auch für die Überwachung der Arbeit des Europäischen Bürgerbeauftragten zuständige Ausschuß des Parlaments. Der Europäische Bürgerbeauftragte ist unabhängig, und deshalb greifen wir als Petitionsausschuß nicht in laufende Ermittlungen wegen Beschwerden ein. Wenn dem Ausschuß in Zukunft Berichte über Mißwirtschaft bezüglich des Ergebnisses individueller Beschwerden vorgelegt werden, werden wir diese mit Interesse diskutieren. Wir begrüßen seine Initiative, besseren Zugang zu den öffentlichen Dokumentationen der EU-Organisationen zu fordern.

Die Arbeit des Europäischen Bürgerbeauftragten und des Petitionsausschusses ist komplementär. Der eine behandelt Beschwerden über Mißwirtschaft in Institutionen und Organen der Europäischen Union, der andere, der Petitionsausschuß, behandelt das allgemeine Gebiet der Tätigkeitsbereiche der Europäischen Union, insbesondere die Nichtumsetzung des EU-Rechts durch die Mitgliedstaaten und Vorschläge zur Verbesserung der EU-Politiken.

Was die Änderungsanträge betrifft, so ist die Sozialdemokratische Fraktion gegen alle Änderungsanträge, denn wir erachten den Bericht so, wie er ist, für ausgezeichnet. Vor allem die Änderungsanträge von Herrn Pex sind nicht hilfreich und wurden vom Petitionsausschuß zu Recht abgelehnt. Sie verwandeln den Bericht über den Bericht des Bürgerbeauftragten in einen Bericht über die Beziehungen zwischen dem Bürgerbeauftragten und dem Petitionsausschuß. Insbesondere der Änderungsantrag 4 ermutigt den Bürgerbeauftragten, aufgrund sogenannter ungeeigneter Gründe getroffene Entscheidungen des Petitionsausschusses anzufechten. Wie sollen wir entscheiden, wenn die Mitglieder des Petitionsausschusses eine Entscheidung aus ungeeigneten Gründen treffen? Etwa, wenn ein Mitglied mit einer Mehrheitsentscheidung seiner Kollegen nicht einverstanden ist oder wenn es anderweitig zu sehr beschäftigt ist, um an einer Entscheidung des Ausschusses teilzunehmen, mit der es nicht einverstanden ist.

Abschließend und positiver möchte ich im Namen der Sozialdemokratischen Fraktion deutlich machen, daß wir die Arbeit des Europäischen Bürgerbeauftragten unterstützen und seine Unabhängigkeit achten, dabei, wo nötig, freundliche Kritik anbringen, ihm jedoch primär bei der Ausübung von Druck auf die Institutionen und Organe der Europäischen Union beistehen und helfen werden, die Empfehlungen seiner Berichte umzusetzen, vor allem, wenn er Mißwirtschaft entdeckt hat. Er kann von den demokratisch gewählten Vertretern des Volks unterstützt werden, indem sie ihm zusichern, daß seine Arbeit der Bekämpfung der Mißwirtschaft in der Europäischen Gemeinschaft stark befürwortet wird.

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="EN" NAME="Perry">
Frau Präsidentin, im Namen der Europäischen Volkspartei freue auch ich mich, Herrn Söderman zu seinem ersten Bericht für das Parlament und Frau Ahern zu ihrerm Bericht zu gratulieren. Die Stelle des Europäischen Bürgerbeauftragten gehört zu den wertvollsten und am wenigsten umstrittenen Ergebnissen des Maastricht-Vertrags. Da die nationalen Stellen des Ombudsmanns ihren Ursprung in Skandinavien haben, sind wir besonders glücklich, mit Herrn Söderman nicht nur einen erfahrenen Vertreter, sondern einen Bürgerbeauftragten zu haben, der den gesamten Erfahrungsschatz Finnlands in die Ausübung dieser Rollen einbringt.

Es ist wichtig, daß die Institutionen der Union den Bürgern Europas dienen, und nicht umgekehrt. Dies macht das Amt des Bürgerbeauftragten so wertvoll. Die Bürger müssen wissen, daß es da jemanden, ein wirkliches menschliches Wesen gibt, der zu ihnen steht, wenn die Bürokratie die Rechte der Bürger zu mißachten droht.

Erfahrenen Abgeordnete in diesem Hause wird es keine Schwierigkeiten bereiten, das Konzept der Mißwirtschaft zu verstehen, und sie werden leicht erkennen, welches der Verantwortungsbereich des Bürgerbeauftragten ist. Die MEP werden die unterschiedlichen Zuständigkeiten der nationalen Ombudsmänner, des Europäischen Bürgerbeauftragten und des Petitionsausschusses zu schätzen wissen. Allerdings sind dies keine leichten Konzepte, und deshalb ist ein Höchstmaß einfacher, anschaulicher Werbung erforderlich, um in unkomplizierten Begriffen zu erklären, wie der Bürgerbeauftragte den Bürgern helfen kann und wie sich seine Rolle von der des Petitionsausschusses unterscheidet. Herr Söderman wies auf seine Broschüre "Wie beschwert man sich beim Europäischen Bürgerbeauftragten" hin. Für Einfachheit und Anschaulichkeit gebe ich ihr die Note 2 von 10. Ich erhielt Steuernachforderungen, die viel anschaulicher und inspirierender waren als dieses Dokument. Man vergleiche es z.B. nur mit dem Dokument, das ich gestern abend bei der Party zur Förderung der Weine der Provence bekam: es erzeugt in mir das Verlangen, ein Glas Wein aus der Provence zu trinken, aber ich bin nicht allzu sicher, daß diese Broschüre viel für den Europäischen Bürgerbeauftragten erreicht. Haben wir denn in der Europäischen Gemeinschaft niemanden, keinen besseren Graphiker, der den Drive geben könnten, der nötig ist, um sie auf einen persönlichen Level zu bringen?

Zu dem Bericht von Frau Ahern kommend, begrüße ich den Änderungsantrag 1, der die Verwendung neuer Technologie bei der Anrufung des Bürgerbeauftragten betrifft. Wir müssen moderne und einfache Kommunikationsmittel benützen, aber nehmen Sie dies nicht als Entschuldigung für trostlose Papiermittel für die Bekanntmachung und die Kontaktaufnahme mit dem Bürgerbeauftragten. Kooperation und Kommunikation zwischen dem Bürgerbeauftragten und dem Petitionsausschuß ist auch sehr wichtig, wenn wir die Rechte unserer Bürger umfassender schützen wollen. In dieser Hinsicht denke ich, daß die Änderungsanträge 2, 3 und 4 dazu beitragen, die komplementäre Rolle von Bürgerbeauftragtem und Petitionsausschuß hervorzuheben. Ich möchte hinzufügen, daß dieses Haus als eine der Institutionen der Europäischen Gemeinschaft sicher nicht zögern sollte, dem Bürgerbeauftragten zu erlauben, unsere Verfahren zu untersuchen.

Abschließend und nach reiflicher Überlegung gebe ich dem Bürgerbeauftragten für seinen Bericht die Note 9 von 10, muß allerdings sagen, daß ich die Note für seine Broschüre auf 1 von 10 senke, und jemanden anflehe, sie attraktiver zu gestalten, damit die Bürger erfahren, daß der Bürgerbeauftragte und das Parlament auf ihrer Seite stehen.

<SPEAKER ID=11 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Frau Präsidentin, ich möchte sagen, daß der vorliegende Bericht von Frau Ahern zahlreiche Vorzüge aufweist, vor allem den Vorzug sehr genauer Angaben zur Tätigkeit und zu den Aufgaben des Bürgerbeauftragten, und von dem Bürgerbeauftragten seinerseits wurde uns ein sehr einfacher und klarer sowie für alle zugänglicher Tätigkeitsbericht vorgelegt. Es sei darauf hingewiesen, daß der Bericht von Frau Ahern auch eine pädagogische Rolle erfüllt, wie die Kollegin sagte, nämlich uns über die Funktion des europäischen Bürgerbeauftragten sowie vor allem über den Zweck, den er für sämtliche Bürger erfüllen soll, in Kenntnis zu setzen. Der Bericht von Frau Ahern ist ferner aufgrund seiner Prägnanz und Bündigkeit anerkennenswert. Gleichwohl kann der endgültige Text meines Erachtens verbessert werden, und daher wird meine Fraktion für sämtliche eingereichten Änderungsanträge stimmen, durch die dem Text Transparenz verliehen und dieser in Einklang mit dem gebracht wird, was der Bürger fordert, nämlich vor allem Verständnis und Mitsprache.

Was den Bürger anbelangt, so möchte ich eine etwas modernere Form der Bekanntmachung dieser Einrichtung finden, und unter Bürger verstehe ich natürlich nicht nur diejenigen, die in der Union geboren, sondern auch jene, die in die Union gekommen sind, um dort zu leben und zu arbeiten, und für die der Zugang zu dieser Einrichtung vielleicht etwas weniger leicht ist. Ich wünsche Ihnen eine erfolgreiche Arbeit, Herr Bürgerbeauftragter!

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær">
Frau Präsidentin, auch ich möchte für den Bericht des Bürgerbeauftragten und für Frau Aherns Bericht danken. Er nennt sich zwar Jahresbericht, ist aber eigentlich ein Quartalsbericht, denn der Bürgerbeauftragte ist ja noch nicht so lange im Amt. Aber ich glaube, er hat viel erreicht in der Zeit, die er tätig ist. Außerdem finde ich, daß der Bürgerbeauftragte seine Aufgabe aus dem richtigen Blickwinkel angeht, indem er sich nämlich der Beschwerden der Bürger annimmt und nicht politische Profilierung auf Kosten der Institutionen betreibt, der Union als solcher, obwohl das sehr leicht gewesen wäre. Andererseits ist nicht gesagt, daß es auf die Dauer dem Verständnis für die Arbeit der Union nützt. Im Anschluß daran möchte ich Herrn Perry Recht geben, daß man sich wohl eine etwas glorreichere Darstellung des Bürgerbeauftragten hätte vorstellen können, aber wir können ja versuchen, das im Laufe des kommenden Jahres anzuregen.

Danach möchte ich zu den Änderungsanträgen Stellung nehmen, zu dem Haushaltsplan und zu der Frage der Brüsseler Dienststelle. Was die Änderungsanträge 1, 2, 4 und 5 betrifft, so können wir für sie stimmen. Ich bin nicht sicher, daß sie mir besonders erforderlich erscheinen, aber andererseits schaden sie auch nicht. Was Änderungsantrag 3 betrifft, so bedaure ich, daß die konservative Fraktion den Antrag nicht etwas deutlicher gestellt hat. Wir sind im Grunde damit einverstanden, daß man Artikel 169 zur Anwendung bringen können sollte, aber wir finden nicht, daß die Zusammenlegung des Petitionsausschusses und des Bürgerbeauftragten besonders sinnvoll ist, weshalb wir auch nicht für diesen Änderungsantrag stimmen werden.

Was den Haushaltsplan betrifft, so hat der Bürgerbeauftragte natürlich so wie alle anderen heftige Auseinandersetzungen mit dem Haushaltsausschuß gehabt. Das wird wahrscheinlich so bleiben, und ich kann dem Bürgerbeauftragten nur empfehlen, so gut wie irgend möglich zu erklären, weshalb mehr Personal notwendig ist, und auch welche Aufgaben nicht gelöst werden können, wenn nicht genügend Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.

Im Hinblick auf die Dienststelle in Brüssel wollen wir auf die Debatte zurückkommen. Wir begreifen den Standpunkt des Bürgerbeauftragten im Hinblick auf das Erfordernis eines Brüsseler Büros, um die Arbeit in Straßburg wirksamer erledigen zu können, und wir wollen auch im Laufe nächsten Jahres gern darüber reden, welche Möglichkeiten für die Einrichtung eines solchen Büros bestehen, ohne daß es zu Konflikten mit der Niederlassung in Straßburg führt, wo der Bürgerbeauftragte selbst ja auch gern bleiben will.

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez Díaz">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der Jahresbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten, Herrn Södermann, für das Jahr 1995 weist zwei Merkmale auf, die es meines Erachtens verdienen, hervorgehoben zu werden. Erstens ist es der erste Bericht, den der Bürgerbeauftragte dem Europäischen Parlament vorlegt, und zweitens ist der Zeitraum, den der Bericht umfaßt, sehr kurz.

Diese beiden Merkmale verleihen diesem Dokument einen hauptsächlich pädagogischen Wert, was zweifellos auch dem Bürgerbeauftragten bei der Abfassung dieses Berichts bewußt war. Deswegen muß - abgesehen von der Funktion dieses Dokuments als Instrument der Information und der Auswertung - vor allen der wichtige Beitrag gewürdigt werden, den Herr Södermann in diesem Dokument sowohl zum Kennenlernen dieser neuen europäischen Institution an sich als auch zum Kennenlernen ihrer Ziele und der Verfahren leistet, mit denen ihr Eingreifen bewirkt werden kann.

Doch trotz des eher knappen Zeitraums, den der Bericht umfaßt, erlauben es Herrn Södermann die Erfahrungen, die er zuvor bei seiner Tätigkeit als Bürgerbeauftragter in Finnland gesammelt hat, uns eine bemerkenswerte Kasuistik seines Wirkens anzubieten, so daß Frau Ahern in dem ausgezeichneten Bericht, den sie im Namen des Petitionsausschusses vorgelegt hat, sehr zu recht Herrn Södermann zu seinem interessanten und ausführlichen Bericht beglückwünscht.

Eine besondere Erwähnung verdienen auch die Erwägungen des Europäischen Bürgerbeauftragten bezüglich seines Verhältnisses zum Petitionsausschuß, womit er ausgehend von einer klaren Umreißung ihrer jeweiligen Zuständigkeitsbereiche den Grundstein für eine fruchtbare Zusammenarbeit legt, welche in der Praxis bereits begonnen hat, worauf im übrigen Herr Newmann - der hierüber viel besser Bescheid weiß als ich - schon hingewiesen hat.

Alles deutet darauf hin, Frau Präsidentin, daß diese neue parlamentarische Institution, die mit den Maastrichter Vereinbarungen ins Leben gerufen wurde, sich in der richtigen Richtung entwickelt. Jetzt müssen bei der Überarbeitung der Verträge, die den Höhepunkt der Regierungskonferenz bilden soll, weitere Schritte in Richtung auf ein offeneres und demokratischeres Funktionieren aller europäischen Institutionen getan werden, wie auch in den Schlußfolgerungen des Berichts von Frau Ahern ausgesagt wird.

Als letzten Punkt, Frau Präsidentin, möchte ich darauf hinweisen, daß eine umfassende Bekanntmachung des Berichts von Herrn Södermann nicht nur dazu beitragen wird, den europäischen Bürgern ein wirksames Instrument für eventuelle Fälle mangelhafter Verwaltung auf europäischer Ebene in die Hand zu geben, sondern daß dies auch ein Beitrag zur Erweiterung und Konsolidierung der europäischen Bürgerschaft sein wird.

Deshalb meine ich, das Europäische Parlament sollte den Inhalten des ersten Jahresberichts des Europäischen Bürgerbeauftragten vorbehaltlos zustimmen und Herrn Södermann ermutigen, seine Arbeit mit der gleichen Empfindsamkeit und Gewissenhaftigkeit fortzusetzen, wie er sie bisher unter Beweis gestellt hat.

<SPEAKER ID=14 LANGUAGE="IT" NAME="Tamino">
Frau Präsidentin, ich möchte meine Glückwünsche und die der V-Fraktion für den Tätigkeitsbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten, Herrn Soederman, sowie für den ausgezeichneten Bericht, der ebenfalls im Namen des Petitionsausschusses von Frau Ahern vorgelegt wurde, aussprechen.

In diesem ersten Bericht des Europäischen Bürgerbeauftragten wird, obwohl die Zeit seiner Tätigkeit im letzten Jahr begrenzt war, deutlich, welche Probleme sich dem Bürger stellen können, wenn er sich an dieses neue Organ der Europäischen Union wendet, und ich möchte hervorheben, wie wichtig die Interaktion zwischen europäischem Bürgerbeauftragten und Europäischem Parlament durch dessen Petitionsausschuß für die Gewährleistung jener Rechte der Bürger ist, für deren Verteidigung diese beiden Einrichtungen bestimmt sind. Es handelt sich um eine wichtige Etappe auf dem Weg zum Konzept der Unionsbürgerschaft sowie um eine Möglichkeit zur Sicherstellung der Transparenz und des einwandfreien Funktionierens der Gemeinschaftsorgane.

Mit dem Begriff der Unionsbürgerschaft befaßt sich, wie wir wissen, auch die derzeit stattfindende Regierungskonferenz, und meines Erachtens ist es für die Konkretisierung dieses Konzepts der Unionsbürgerschaft wichtig, daß auf der Regierungskonferenz der Tätigkeitsbericht des Bürgerbeauftragten vorgelegt und gebührend berücksichtigt wird. Daher halte ich es für angebracht, sich darum zu bemühen, sämtliche europäischen Bürger über die Möglichkeiten in Kenntnis zu setzen, sich sowohl an den Bürgerbeauftragten durch Einreichung von Beschwerden als auch an das Parlament durch Einreichung von Petitionen bei zu dem zu diesem Zweck eingerichteten Ausschuß zu wenden. Für die europäischen Bürger muß meines Erachtens klargestellt werden, in welchen Fällen der Bürgerbeauftragte und wann der Petitionsausschuß angerufen werden sollte. An einer solchen Aufgabe müssen wir alle mitwirken, und aus diesem Grund sind wir Grünen voll und ganz für den vorliegenden Bericht, für den wir stimmen werden.

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="FR" NAME="Leperre-Verrier">
Frau Präsidentin, auch ich möchte dem Herrn Bürgerbeauftragten zu seinem ersten Bericht meinen Glückwunsch aussprechen.

Natürlich sind drei Monate ein recht kurzer Zeitraum, um eine erste Bilanz einer in unseren Institutionen völlig neuartigen Tätigkeit zu ziehen. Trotzdem sollten meiner Meinung nach ein paar Punkte hervorgehoben werden, die deutlich machen, daß die Bürger der Union über eine unabhängige, transparente und doch diskrete Institution verfügen, an die sie sich bei Konflikten mit der europäischen Verwaltung oder in dem Fall wenden können, daß sie sich in ihren Rechten beeinträchtigt fühlen.

Frau Ahern hat in ihrem hervorragenden Bericht diese drei Bedingungen sehr genau untersucht, und ich kann ihrer Arbeit nur zustimmen, insbesondere ihren Ausführungen zur zukünftigen Zusammenarbeit zwischen dem Petitionsausschuß und dem Bürgerbeauftragten.

Damit, Herr Bürgerbeauftragter, bleibt nur noch das Problem der Information und Aufklärung der Bürger über diese neue Einrichtung, die Sie heute als Pionier verkörpern. Das Scheint mir das wichtigste Element zu sein.

Nun zunächst einmal eine Anregung. Meinen Sie nicht, daß man den Menschen, die sich an Sie wenden wollen, das Leben etwas vereinfachen kann, indem man hierzu die Möglichkeiten der neuen Technologien nutzt? Meine Fraktion hat einen diesbezüglichen Änderungsantrag eingereicht, und ich fordere meine Kollegen auf, ihn zu unterstützen. Ich glaube nämlich, daß mit der Möglichkeit für die Bürger und Wohnbürger Europas, sich auf elektronischem Wege an den Bürgerbeauftragten zu wenden, wir ihnen die praktische Wahrnehmung ihrer Rechte erleichtern. Dies wäre ein echter Fortschritt. Dessenungeachtet bleibt die Information der europäischen Bürger über Ihre Einrichtung ein wesentlicher Punkt und ich hätte, ehrlich gesagt, gerne noch ein paar mehr Angaben über die Werbung, die Sie dafür betreiben wollen.

Herr Bürgerbeauftragter, Sie haben ja in diesem Amt schon in Ihrem Heimatland gewisse Erfahrung sammeln können, doch sollte sich dieser Vorteil nicht zu einem Hindernis entwickeln, denn die europäischen Bürger haben in ihren Mitgliedstaaten weder die Erfahrung mit dieser Institution des Bürgerbeauftragten sammeln noch die Kenntnis von ihrer Existenz erwerben können. Nun spielen die Institution des Bürgerbeauftragten und ihre Anerkennung aber eine wichtige Rolle bei der Heranbildung der europäischen Staatsbürgerschaft, die wir uns alle wünschen. Und die Artikel 8D, 138D und E unseres Vertrags haben nur dann eine wirkliche Daseinsberechtigung, wenn sich die Bürger Europas der Tatsache bewußt sind, daß ihre Institutionen, die sie bisher übrigens recht schlecht kennen, auch eine Sicherheit gegen schlampige Verwaltung oder Ungerechtigkeit sind. Sie haben also ein äußerst wichtige Aufgabe. Vergessen Sie bitte nicht, daß Sie der erste Bürgerbeauftragte sind, und daß Sie damit die schwere Aufgabe haben, dieser Institution ein hohes Ansehen zu verschaffen. Wir sind aber sicher, Herr Bürgerbeauftragter, daß Sie sich dieser Verantwortung voll und ganz bewußt sind.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="FR" NAME="Striby">
Frau Präsidentin, Herr Bürgerbeauftragter, liebe Kollegen, auch wenn der erste Tätigkeitsbericht des Europäischen Bürgerbeauftragten nur einen Zeitraum von drei Monaten umfaßt, liefert er doch aufschlußreiche Hinweise auf diese neue Einrichtung und auf die Art und Weise, in der Herr Söderman, gestärkt durch seine Erfahrungen als nationaler Bürgerbeauftragter, sein Mandat wahrzunehmen gedenkt. Ich freue mich insbesondere über die geplante enge Zusammenarbeit zwischen dem Bürgerbeauftragten und dem Petitionsausschuß unseres Parlaments.

Ich darf jedoch trotzdem eine Frage ansprechen, die mir besonders am Herzen liegt, und zwar den Ort, an dem der Bürgerbeauftragte sein Amt ausübt. Bei seiner Wahl hatte Herr Söderman eindeutig zugesagt, sein Sekretariat in Straßburg, am Sitz des Europäischen Parlaments, anzusiedeln. Diese Entscheidung entsprach auch voll und ganz dem Geist der Texte. Nun haben wir vor einigen Tagen erfahren, daß der Bürgerbeauftragte beim Haushaltsausschuß eine Erhöhung seiner Betriebsmittel um 150 % beantragt hat, einschließlich einer FastVerdoppelung der Zahl seiner Mitarbeiter von 10 auf 17. Liebe Kollegen, diese Erhöhung wäre ja noch verständlich, wenn es dabei um den normalen Ausbau seiner Arbeit ginge, doch scheint es, als solle nun vielmehr der Sitz des Bürgerbeauftragten von Straßburg nach Brüssel verlegt werden; in der belgischen Hauptstadt soll nämlich Anfang 1997 ein Nebensekretariat eröffnet werden.

Nachdem bekannt ist, daß Herr Söderman jetzt gleich eine Pressekonferenz geben wird, wüßte ich gerne, ob er einen derartigen Schritt beabsichtigt, und wenn ja, warum. Sollte sich diese Vermutung bestätigen, würden wir, liebe Kollegen, es wieder einmal mit einer Abweichung von der Regelung über den Sitz der Institutionen und Einrichtungen der Europäischen Union zu tun haben, und in diesem Fall würde meine Fraktion energisch protestieren.

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="FI" NAME="Paakkinen">
Frau Präsidentin, der Europäische Bürgerbeauftragte Jacob Söderman stellt in dem zur Debatte stehenden Tätigkeitsbericht über das letzte Jahr, insbesondere in den abschließenden Worten, fest, daß die formalen Aufgaben und Befugnisse des Bürgerbeauftragten lediglich ein Faktor in einem Prozeß sind, der gewährleisten soll, daß der Bürger Europas in den Genuß der Vorzüge einer transparenten, demokratischen und verantwortungsgerechten Verwaltung kommt. Seines Erachtens kann der Bürgerbeauftragte als Behörde nur dann erfolgreich arbeiten, wenn die Organe und Institutionen unbedingt diesen Grundsätzen und der Zusammenarbeit mit dem Bürgerbeauftragten verpflichtet sind. Bei Durchsicht dieser Dokumente habe ich festgestellt, daß der Bürgerbeauftragte selbst diese Verpflichtung bereits als gefestigt ansieht, obwohl die Amtszeit noch viel zu kurz ist, um das einzuschätzen.

Der Europäische Bürgerbeauftragte geht hauptsächlich auf die Mißstände in der Verwaltung ein. Aus diesem Blickwinkel gesehen hat er die Möglichkeit, auf die Entwicklung guter Verwaltungspraxis hinzuwirken. Jeder Unionsbürger hat das durch die Verfassung garantierte Recht, beim Bürgerbeauftragten eine Beschwerde über die Tätigkeit eines Organs oder einer Institution der Gemeinschaft einzureichen, wenn der Beschwerdeführer Verstöße, Nachlässigkeiten, Mißbrauch von Amtsbefugnissen, Verfahrensfehler, Diskriminierung, unnötige Verzögerungen oder ungerechte Behandlung meint erfahren zu haben. Aus dem Tätigkeitsbericht geht deutlich hervor, wie das Büro des Bürgerbeauftragten arbeitet und wie die Bürger vorgehen sollen, damit ihre Angelegenheit behandelt wird. Die Art des Bürgerbeauftragten, die Bürger zu beraten und anzuleiten, ist begrüßenswert und für die Anfangsphase dieser neuen Institution besonders wichtig.

Der Vorschlag der Berichterstatterin über eine weite Verbreitung des Jahresberichts in den Mitgliedstaaten ist zu unterstützen. Der Leitfaden, den der Bürgerbeauftragte erarbeitet hat, dient dem gleichen Zweck. Es ist gut, daß der Leitfaden so schnell veröffentlicht worden ist, und ich halte ihn für inhaltlich gelungen. Wir müssen die Unionsbürger und auch die anderen in der Union lebenden Bürger sowie die Unternehmen, Vereinigungen und Verbände in der Union ermuntern, die Institution des Bürgerbeauftragten kennenzulernen und deren Dienste bei Bedarf in Anspruch zu nehmen. Dieser Bericht bringt die Bereitschaft des Bürgerbeauftragten zur Zusammenarbeit zum Ausdruck. Der Bürgerbeauftragte muß unabhängig arbeiten, und das ist die unbedingte Voraussetzung für Vertrauen. Das Parlament muß ihn unterstützen. Ich beglückwünsche den Ausschuß und danke dem Bürgerbeauftragten für den wertvollen Beitrag.

<SPEAKER ID=18 LANGUAGE="FI" NAME="Toivonen">
Frau Präsidentin, der Tätigkeitsbericht des Bürgerbeauftragten Jacob Söderman ist - wie Frau Ahern in ihrem Bericht feststellt - ausgesprochen interessant und informativ. Der Bericht sollte in der Tat möglichst weite Verbreitung finden, weil er eine klare Darstellung der Befugnisse des Europäischen Bürgerbeauftragten enthält und somit eine wichtige Informationsquelle für die Bürger ist.

Da eine umfassende Verbreitung des Tätigkeitsberichts aus praktischen Gründen wohl nicht möglich ist, muß lobend hervorgehoben werden, daß der Bürgerbeauftragte als eine seiner ersten Aufgaben einen Leitfaden "Wie man eine Beschwerde an den Bürgerbeauftragten richtet" verfaßt hat, der an die Bürger verteilt wird. Der Leitfaden ist in allen Sprachen der Gemeinschaft veröffentlicht worden und wird in den Büros der Bürgerbeauftragten der Mitgliedstaaten und den Informationsstellen der Gemeinschaft verteilt.

Durch die vermehrte Informationstätigkeit wird die Zahl der Beschwerden schnell zunehmen. Dies muß bei der Verteilung der Ressourcen berücksichtigt werden. Unter dem Aspekt der Rechtssicherheit ist es notwendig, daß der Beschwerdeführer innerhalb einer angemessenen Frist Antwort erhält. Deshalb muß das Personal im Büro des Bürgerbeauftragten im richtigen Verhältnis zur Anzahl der Beschwerden stehen. Der Bürgerbeauftragte hat sein Büro in Straßburg eingerichtet, hofft aber auf eine kleine Außenstelle und Personal in Brüssel. Die Beschwerdestatistik, die seit März 1996 geführt wird, zeigt, daß von 86 untersuchten Beschwerden 78 die Europäische Kommission betreffen. Vor diesem Hintergrund erscheint es natürlich, daß der Bürgerbeauftragte sein Büro in Brüssel hat, obwohl der offizielle Sitz des Parlaments Straßburg ist.

Bei der Auflistung der Aufgaben des Bürgerbeauftragten wird festgestellt, daß er verpflichtet ist, eine effiziente Verwirklichung der Rechte der Bürger auf allen Verwaltungsebenen der Union sowie Transparenz in der Tätigkeit der Organe und Institutionen der Gemeinschaft zu fördern. Der erste Tätigkeitsbericht verspricht unter beiden Aspekten gute Ergebnisse.

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="PT" NAME="Barros Moura">
Frau Präsidentin, ich glaube in der Tat, daß es sich bei dem Bericht unseres Bürgerbeauftragten um ein wichtiges Dokument handelt. Allerdings ist seine Initiative für mehr Transparenz meiner Ansicht nach nicht ausreichend, um jene Probleme zu lösen, die sein bedeutendes Wirken in Richtung einer europäischen Unionsbürgerschaft potentiell gefährden.

Der erste Aspekt, den ich hier ansprechen möchte, steht im Zusammenhang mit Einschränkungen, die sich aus dem Vertrag ergeben. Es ist nämlich so, daß der Bürgerbeauftragte nicht befugt ist, die Handlungen der Mitgliedstaaten zu beurteilen, was einer mangelhaften Umsetzung des Gemeinschaftsrechts entspricht.

Der zweite Aspekt betrifft die Frage, wie stark die Tätigkeit des Bürgerbeauftragten Herrn Soederman von der Öffentlichkeit wahrgenommen wird und bis zu welchem Grade hier eine Abstimmung mit den nationalen Bürgerbeauftragten und den nationalen Parlamenten erfolgt. Die Bürger müssen sehen, daß es einen Bürgerbeauftragten gibt, an den sie sich mit ihren Beschwerden wenden können. Dafür muß unbedingt gesorgt werden. Ein entscheidendes Hindernis für eine größere Sichtbarkeit ist meiner Ansicht nach die Tatsache, daß der Bürgerbeauftragte und dessen Mitarbeiter ihren Sitz in Straßburg haben, denn dieser Ort liegt fernab von den Institutionen der Gemeinschaft, die hier nur selten ihren Amtsgeschäften nachgehen, und auch die auf europäische Themen spezialisierte Presse ist kaum in Straßburg vertreten. Für Ihre Tätigkeit als Bürgerbeauftragter möchte ich Ihnen, Herr Soederman, auf diesem Wege alles Gute wünschen. Als Abgeordneter, der von Portugal in dieses Parlament gewählt wurde, hoffe ich vor allem, daß Sie sich gut um die ersten portugiesischen Fälle kümmern werden, denn anhand der Art und Weise der Bearbeitung dieser Anliegen werden die Bürger meines Landes dann beurteilen, inwiefern es Sinn macht, sich an Sie und ihre Mitarbeiter zu wenden.

<SPEAKER ID=20 LANGUAGE="DA" NAME="Blak">
Frau Präsidentin, ich glaube, es hat zur Verbesserung der Demokratie in der Europäischen Union und auch zur Gewährleistung der Bürgerrechte beigetragen, als im Vertrag von Maastricht die Einrichtung der Institution eines europäischen Bürgerbeauftragten beschlossen wurde. Der europäische Bürgerbeauftragte ist ganz entscheidend, wenn wir gewährleisten wollen, daß die Bürger enger an die Union gebunden werden, und dafür sorgen wollen, daß sie jemandem ihre Not klagen können, wenn sie das Gefühl haben, ungerecht behandelt worden zu sein. Mir scheint, daß wir mit der Ernennung des Finnen Jakob Söderman durch das Europäische Parlament genau die richtige Person für dies Amt gewählt haben. Herr Söderman ist erst seit kurzem im Amt und hat 131 der 298 Klagen behandelt, die im Jahre 1995 bei ihm eingegangen sind. Ich finde es nur schade, daß 80 % der 131 Fälle abgelehnt werden mußten, weil sie nicht Angelegenheiten betrafen, die in den Zuständigkeitsbereich des Bürgerbeauftragten fallen. Es ist ganz wesentlich, daß die Bürger über die Existenz des Bürgerbeauftragten unterrichtet sind. Deshalb gebe ich dem Vorschlag der Berichterstatterin, den Bericht des Bürgerbeauftragten weit zu verbreiten, meine volle Unterstützung.

Schließlich möchte ich noch darum ersuchen, daß alle Organe der Europäischen Union und andere dem Bürgerbeauftragten Respekt erweisen und sich so bereitwillig zur Zusammenarbeit zeigen, wie es seine Arbeit erfordert.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="EL" NAME="Papakyriazis">
Frau Präsidentin, auch ich möchte Herrn Södermann beglückwünschen und ihm danken. Ich beglückwünsche ihn zu seinem gründlichen, umfassenden, eingehenden und nützlichen Bericht, den er uns zunächst im Petitionsausschuß und nun heute auch im Parlament vorgestellt hat. Ich möchte auch nicht versäumen, auf den Beitrag unserer Verfasserin der Stellungnahme im Petitionsausschuß, Frau Ahern, zu dem nunmehr einstimmig verabschiedeten Bericht hinzuweisen.

Gestatten Sie mir, diesen Bericht summarisch als "historisch" zu bezeichnen, denn es ist der erste Bericht, der dem Europäischen Parlament vom ersten europäischen Bürgerbeauftragten vorgelegt wird. Dieser Rechenschaftsbericht sowie die Initiativen, die Präsenz und das Echo, das der europäische Bürgerbeauftragte in diesem Zeitraum hatte, rechtfertigen und bestätigen meines Erachtens die Entscheidung des Parlaments, ihm unser Vertrauen auszusprechen, und bieten gleichzeitig die bestmöglichen Garantien für die Zukunft dieser Institution. Einer Institution, die ich wirklich für grundsätzlich und eine konsequente Umsetzung der Prinzipien der Europäischen Union halte, denn letztlich geht es ja um die Europäische Union und nicht um verschiedene einzelne institutionelle Organe. Und gestatten Sie mir, darauf zu verweisen, daß die zwei Säulen den Beweis für das Grundrecht des europäischen Bürgers auf das Einbringen von Petitionen und gleichzeitig die reale Möglichkeit der direkten Teilnahme des Bürgers, der Einflußnahme des Bürgers darstellen, der der Europäischen Kommission die Erfahrungen aus seinem persönlichen Leben vermittelt, um Europa zu verändern und weiterzuentwickeln.

Auch ich bin der Meinung, daß es aus den genannten Gründen nötig ist, den Bürger in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit dieser Institution zu stellen und diese dem Bürger näherzubringen. Nicht nur als Vorwand und zum Schein, sondern um überzeugend nachzuweisen, daß wir auch auf diese Weise für die uneingeschränkte Demokratie in der Europäischen Union kämpfen.

<SPEAKER ID=22 NAME="Die Präsidentin">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet um 12.00 Uhr statt.

<CHAPTER ID=4>
Handel mit radioaktiven Stoffen
<SPEAKER ID=23 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A4-0066/96) von Herrn Schulz im Namen des Ausschusses für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten über die Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament: Der illegale Handel mit Kernmaterial und radioaktiven Stoffen (KOM(94)0383 - C4-0227/94).

<SPEAKER ID=24 NAME="Schulz">
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Für mich geht heute mit der Vorlage dieses Berichts eine sehr umfangreiche Arbeit zu Ende. Ich habe diesen Bericht ausgearbeitet im Nachgang zu einer Mitteilung der Kommission über den illegalen Handel mit nuklearen Substanzen in der Europäischen Union. Lassen Sie mich vorab sagen, daß der Bericht der Kommission unvollständig ist. Er ist tendenziös und entspricht nicht der wirklichen Bedrohungslage, die es beim illegalen Handel mit nuklearen Substanzen in der Europäischen Union gibt.

Es gibt diesen Handel ja nicht nur in der Europäischen Union, sondern es gibt ihn weltweit, so wird unterstellt und behauptet. Meine Aufgabe war es - und ich habe mich eingehend der Frage gewidmet - festzustellen, wie die Wirklichkeit aussieht. Ist es tatsächlich so, daß in allen Atomanlagen der GUS- und der mittel- und osteuropäischen Staaten ständig nukleares Material gestohlen wird? Ist es wirklich so, daß die organisierte Kriminalität, daß Terroristen die Hauptinteressenten und Abnehmer sind, die sich diese nuklearen Substanzen beschaffen? Ist es wirklich so, daß es einen schwunghaften Handel mit diesen Substanzen gibt, an dem die organisierte Kriminalität viel Geld verdienen kann? Die Antwort darauf lautet, es kann so sein, aber es ist kaum beweisbar, daß es so ist. Das sage ich vorab, weil wir bei der Beurteilung des Themas illegaler Handel mit nuklearen Substanzen trennen müssen zwischen Legende und Wahrheit. Wir müssen trennen zwischen Märchen, zwischen Science-Fiction -Roman, zwischen Krimi und Beschreibung der Wirklichkeit. Der erste Bereich, der Science-Fiction -Roman, ist allemal interessanter als die prosaische Wirklichkeit. Ich will mich allerdings heute letzterer mit besonderer Aufmerksamkeit widmen. Es gibt reale Bedrohungspotentiale, die nicht ignoriert werden dürfen, sondern die ernstgenommen werden müssen. Es gibt immer wieder kriminelle Elemente, es gibt immer wieder Versuche von windigen Geschäftsleuten, sich Plutonium, Uran, welche nuklearen Substanzen auch immer, zu beschaffen und sie an welche Interessenten auch immer zu verkaufen, um damit Geld zu verdienen.

Ist das jedoch so ohne weiteres möglich? Kann ein spanischer, deutscher, italienischer Krimineller so ohne weiteres mal schnell nach Rußland fahren, sich den Koffer voll laden mit Plutonium, mal schnell damit in ein anderes Land fliegen und auf irgendeinem Schwarzmarkt den Koffer öffnen und sagen: Schaut mal rein, da sind 400 Gramm Plutonium drin, das könnt ihr für 2 Millionen Mark haben? Das geht nicht! Warum denn nicht? Wer hier in diesem Saal, außer vielleich Herr Gmelin, ist in der Lage, auf einen Blick Plutonium von Hausstaub zu unterscheiden? Ich nicht! Wer ist dazu in der Lage, so mal locker vom Hocker als Waffenschieber ohne wissenschaftliche Kenntnisse, ohne technische Ausrüstung zu sagen: Das ist hochangereichertes, waffenfähiges Uran? Wer ist dazu in der Lage, solche Geschäfte so einzustielen, daß die dafür notwendige Ausrüstung und die erforderlichen wissenschaftlichen Kenntnisse auch vorhanden sind?

Die normale organisierte Kriminalität als Zielgruppe, die wir untersuchen mußten, die versucht hat, in der Europäischen Union mit solchen Substanzen zu handeln, war dazu nicht in der Lage, weil sie weder die notwendige wissenschaftliche Ausbildung hatte noch das notwendige technische Know-how , das man braucht, um solche Geschäfte durchzuziehen.

Daraus resultiert eine wichtige Erkenntnis. Der Handel mit solchen Substanzen ist nur für die Käufer interessant, die wirklich die technischen und wissenschaftlichen Voraussetzungen haben, um mit dem Material, das sie gekauft haben, anschließend ein Ziel zu verwirklichen. Dem müssen wir uns mit besonderer Aufmerksamkeit widmen, denn diese Interessenten gibt es.

Es gibt natürlich Staaten, die unter Umgehung des Nichtverbreitungsvertrags Atomwaffenprogramme realisieren wollen. Natürlich werden die versuchen, sich auf allen Wegen Material zu beschaffen, um ihre illegalen Atomwaffenprogramme zu realisieren. Sie beschaffen sie sich möglicherweise auch in einer Grauzone zwischen legalem staatlichen Handeln und illegalem kriminellen Handeln. In dieser Grauzone bewegen sich in der Regel Geheimdienste. Das will ich ganz deutlich einmal sagen! Ich frage mich nur, was einen Staat bewegen soll, der ein illegales Atomwaffenprogramm auflegt, irgendwelche Kriminelle zu beauftragen, in den MOEL oder in den GUS-Staaten Plutonium zu beschaffen, und dieses ausgerechnet über ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland zu schmuggeln, in dem es hohe technische Vorkehrungen auf den Flughäfen, in den Häfen und an den Grenzen gibt, wo es Behörden gibt, wo es Institutionen gibt, die über das technische Gerät verfügen, um zu kontrollieren, ob jemand strahlendes Material besitzt, wenn gleichzeitig an der Grenze zwischen Afghanistan und Rußland ein Menschenleben ein paar lumpige Dollar kostet. Es wäre viel einfacher für einen Staat wie den Irak oder den Iran, solche Materialen über den Kaiber-Paß zu schmuggeln als über einen deutschen Flughafen. Damit sind wir an einer wichtigen Erkenntnis: Es gibt diesen Handel! Es gibt ihn ganz ohne Zweifel im Bereich der Geheimdienste, sonst wären Länder wir Pakistan oder Indien nicht unter Umgehung des Atomwaffensperrvertrags in den Besitz von Atomwaffen gekommen! Es gibt diesen Handel jedoch wahrscheinlich nicht in der Form, wie er in der Kommissionsmitteilung, wie er von Mitgliedsregierungen und von interessierten Journalisten dargestellt wird.

Natürlich ist es eine Bedrohung, wenn Kriminelle in den Besitz von Plutonium oder Uran gelangen oder Terrororganisationen sich dieses Zeug beschaffen, um den Staat zu bedrohen. Natürlich ist es eine Bedrohung, wenn sich eine Sekte, wie die Aum-Sekte in Japan z.B., mit ihren Weltuntergangsphantasien Stoffe beschafft, mit denen man das Grundwasser einer Millionenstadt vergiften könnte, oder die durch Dispersionen in der Luft oder durch Feuer eine große Bedrohung entwickeln können. Deshalb muß alles getan werden, um die potentiellen Gefahrenquellen zu verschließen; das sind in der Tat die Atomanlagen in den früheren MOEL und GUS-Staaten, in denen die Atomtechniker teilweise seit zwei Jahren keine Gehälter mehr bekommen haben und somit anfällig für Korruption sind. Das sind zugleich natürlich auch die Leute, die wissen, über wieviele Substanzen sie verfügen und wie man mit ihnen umgeht und wie man sie anbietet. Deshalb müssen wir alles tun, um diese Quelle zu verschließen. Wenn wir aber alles tun müssen, um diese Quelle zu verschließen, dann frage ich mich - und das habe ich in meinem Bericht dargestellt -, warum die Kommission auf der einen Seite eine Mitteilung macht, in der diese Szenarien zu Recht auch so beschrieben werden, wir aber gleichzeitig im Haushaltsentwurf lesen, daß die personellen, finanziellen und technischen Standards, die dringend erweitert werden müßten, um 30 % gekürzt werden sollen! Das soll die Kommission doch einmal erklären. Das ist sicherlich Sparen am falschen Platz.

Wir brauchen zugleich aber auch eine realistische Einschätzung dessen, was los ist. Dazu habe ich in meinem Bericht eine Statistik vorgelegt, von der ich weiß, daß es insbesondere von der rechten Seite dieses Hauses den Versuch geben wird, diese Statisik heute nicht in meinen Bericht aufzunehmen, wobei ich etwas verwundert darüber bin, daß man nicht mal mehr Statistiken nennen darf. Aber ich nenne Ihnen eine: Das Institut für Transurane, d.h. die Analyseanstalt der Euratom in Karlsruhe, hat 34 Fälle von beschlagnahmtem nuklearem Material untersucht. Seit 1991 hat die Polizei in 34 Fällen strahlendes Material beschlagnahmt und anschließend dem Institut für Transurane zur Analyse übergeben. Ein nicht allzu dramatischer Fall wurde in Belgien registriert, 3 Fälle in Italien und 30 Fälle in der Bundesrepublik Deutschland. Das heißt, in 12 Mitgliedsländern der Europäischen Union wurde bis heute kein einziger Fall von Beschlagnahmung von strahlendem Material verzeichnet.

Die 30 Fälle in der Bundesrepublik Deutschland sind teilweise so dramatisch, daß ich einmal einen beschreiben will. Da wird ein Koffer mit einem Geigerzähler überprüft, und der Kontrollbeamte sagt: " Das rappelt hier, das strahlt" . Dann wird der Koffer geöffnet, und man entdeckt Rauchmelder aus Sprinkleranlagen der ehemaligen DDR. Die wurden nämlich teilweise mit Plutonium bestückt, für die Vorbereitung des Atomwaffenprogramms. Da steht dann in den Schlagzeilen der Zeitungen: Wieder ein Fund von nuklearem Material, wieder ein Schmuggel! Da hat ein windiger Typ sich solche Rauchmelderstäbchen beschafft, in größerer Anzahl in einen Koffer gepackt und so getan, als habe er was anzubieten.

So gefährlich das Ignorieren einer realen Bedrohung ist, so gefährlich ist auch das falsche Darstellen einer realen Bedrohung. Deshalb sind die Kommission, wir als Parlament, aber auch die Regierungen der Mitgliedstaaten dringend aufgefordert, die wirkliche Bedrohungslage darzustellen. Es hat keinen Zweck, wenn wie in München der deutsche Geheimdienst in Zusammenarbeit mit dem Kriminalamt des Bundeslandes Bayern kriminelle Spanier beauftragt, nach Rußland zu fliegen und dann Plutonium in die Bundesrepublik einzuführen, damit die gleichen Polizeibeamten, die ihre Kriminellen beauftragt haben, diese anschließend selbst verhaften können, um sich vor die Öffentlichkeit stellen zu können und zu sagen: " Schaut mal, wir haben den illegalen Nuklearmarkt im Griff" . Das ist absolut kontraproduktiv, das dient nicht der wirklichen Aufklärung. Was der Aufklärung dient, ist, daß man darstellt, wie es wirklich ist. Das habe ich versucht.

Es kann aber nicht hingenommen werden, daß eine Regierung eines Mitgliedslandes mit einem so ernsten Thema so fahrlässig umgeht, wie das geschehen ist. Da sind nämlich Leute mit 400 g Plutonium in einem Samsonite-Koffer mit einer Lufthansa-Maschine, in der mehrere Hundert Passagiere saßen, von Moskau nach München geflogen, und niemand hat den Menschen in München oder den Passagieren in diesem Flugzeug gesagt, wie sehr sie bedroht sind, denn Plutonium ist eben kein Hausstaub. Plutonium ist hochgefährliches Material, und ich vermag nicht einzusehen, warum eine Regierung, die Euratom über diesen Vorgang nicht zum richtigen Zeitpunkt informiert, obwohl sie dies hätte tun müssen, und danach auch noch tatsächlich behauptet, sie habe die Euratom unterrichtet, von der Kommission nicht einmal gefragt werden soll: " Was habt Ihr da getan? Habt Ihr wirklich unter Umgehung des europäischen Rechts viele Hundert Menschen in Gefahr gebracht, nur damit Euer politisches Kalkül der nur scheinbar richtigen Darstellung einer realen Bedrohung aufgeht?"

Ich habe versucht, einen ausführlichen Bericht über wirkliche Bedrohungslagen mit umfangreichen Vorschlägen, wie man ihnen begegnen kann, vorzulegen. Ich bitte Sie, meinen Bericht und den Änderungsanträgen zuzustimmen.

<SPEAKER ID=25 NAME="Chichester">
Herr Präsident, es kann kein Zweifel daran bestehen, daß illegaler Handel mit Kernmaterial und radioaktiven Stoffen schlecht und zugleich ein Grund zur Sorge ist, die dieser Bericht zu Recht anspricht. Es muß allerdings auch ein Grund des Bedauerns sein, daß dieser Bericht sich nicht auf die Hauptfrage konzentrierte, sondern versuchte, die Debatte auszuweiten, indem Fragen der nationalen Verteidigungspolitik aufgenommen wurden, die nicht zur Zuständigkeit dieses Parlaments gehören, indem die Zuständigkeit eines Mitgliedstaats im Bereich der Justiz angegriffen wurde und indem erneut die Gelegenheit genützt wurde, um eine allgemeinere Antinukleardebatte zu eröffnen.

Dieser Bericht beinhaltet einige sehr fragwürdige Aussagen sowohl über wissenschaftliche als auch über rechtliche Fragen. Ich begrüße die Änderungsanträge, mit denen viele davon aus dem Weg geräumt werden. Am meisten begrüße ich die Änderungsanträge, die Bezugnahmen auf militärische Lagerbestände und Verteidigungsbefugnisse der EU-Mitgliedstaaten aufheben. Nicht einmal dieser Bericht suggeriert, daß der illegale Handel seinen Ursprung in der EU in Verbindung mit Lagerbeständen von Mitgliedstaaten hat. Der Ursprung des Problems liegt außerhalb der EU. Und im übrigen heißt dies, außerhalb unserer Zuständigkeit. Es erscheint deshalb als töricht, externe Probleme mit der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten für Verteidigung und Sicherheit zu verknüpfen.

Was einige wissenschaftliche Behauptungen betrifft, so glaube ich, daß es eine ziemlich große Meinungsgemeinschaft gibt, die der in Erwägung C zum Ausdruck gebrachten Ansicht widerspricht. Und in der Industrie gibt es gewiß eine weit verbreitete Auffassung, die nicht mit der in Punkt 3 aufgeführten Meinung über MOX-Brennstoffe übereinstimmt. Ich stelle in der in dem Bericht enthaltenen Liste der Empfehlungen für Aktionen eine Aufforderung an die Kommission fest, die innere Struktur ihrer für nukleare Fragen zuständigen Abteilungen neu zu organisieren. Ich frage mich, wie oft bei anderen Fragen bereits eine solche Forderung an die Kommission gestellt wurde und was für ein Chaos in der Kommission entstehen würde, würden all diese Anregungen umgesetzt.

Lassen Sie mich abschließend die Gefahr wiederholen, die wir als Parlament laufen, wenn wir unsere Anstrengung abschwächen, indem wir uns nicht auf die Hauptfrage konzentrieren und darauf bestehen, unsere Nase in Dinge zu stecken, für die wir nicht zuständig sind. Die Gefahr ist, daß das Parlament weiterhin weniger ernst genommen wird als es sein sollte und bei der Regierungskonferenz keine zusätzlichen Befugnisse erhalten wird.

<SPEAKER ID=26 NAME="Grossetête">
Herr Präsident, liebe Kollegen, zunächst einmal muß ich sagen, daß ich mich der Meinung meines Vorredners Herrn Chichester anschließe. Ich glaube nämlich auch, daß man Fragen der nuklearen Verteidigungspolitik nicht in dieses Dossier aufnehmen sollte, weil ich davon überzeugt bin, daß wir den Ländern, die über diese Verteidigung verfügen, vertrauen können.

Angesichts des Problems des illegalen Handels mit gefährlichen radioaktiven Stoffen, die im Untergrund erworben und weiterverkauft werden, und Herr Schulz hat hierzu gerade ein paar Beispiele aus Belgien, Italien und Deutschland genannt, war es wichtig, daß die Kommission eine Mitteilung erarbeitet. Ich wundere mich jedoch, daß sie am 19. April dieses Jahres eine neue Mitteilung vorgelegt hat, freue mich aber auch darüber, daß sie in diese neue Mitteilung den Begriff Strahlenschutz hineingebracht hat.

Es sollte meiner Meinung nach darauf hingewiesen werden, daß der illegale Handel eine globale und koordinierte Antwort der Europäischen Union erfordert. Bisher war die Lösung der sich aus diesem illegalen Handel ergebenden Probleme dem guten Willen der Mitgliedstaaten überlassen. Sie sollte allerdings gemeinschaftsweit geregelt werden. Die Kommission unterscheidet im übrigen vollkommen zu Recht zwischen Nuklearmaterial und radioaktiven Substanzen, denn der Handel mit beiden hat unterschiedliche Auswirkungen. Im ersten Fall handelt es sich um Uran, Plutonium und Thorium und damit um Weiterverbreitung von Atommaterial. Dieser Handel stellt eine unmittelbare Gefahr für Frieden und Sicherheit dar.

Der Handel mit radioaktiven Stoffen ist hingegen eher aus Kontaminationsgründen gefährlich, denn häufig wird er von Menschen betrieben, die keine Wissenschaftler sind und die Risiken überhaupt nicht kennen, die sie eingehen. Es kann dadurch zu zeitverzögerter Kontamination durch Verteilung in der Umwelt und manchmal, wie gesehen, sogar durch Eintritt in die Nahrunsmittelkette kommen. Ich denke hier an die berühmten verseuchten Pistazien, die an der deutsch-polnischen Grenze gefunden wurden.

Prävention in Form von technischer Unterstützung für den ehemaligen Sowjetblock bei der Wiederherstellung effizienter Kontrollen in den Anlagen der ehemaligen UdSSR ist also wichtig. Wichtig ist aber auch eine politische Zusammenarbeit über Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit den betreffenden Ländern, eine Zusammenarbeit, an der die Mitgliedstaaten der Union und die betroffenen Industriezweige beteiligt sein müssen, und die sich auf Zoll, Polizei und Justiz konzentrieren muß.

Ich kann mich also den Maßnahmen anschließen, die die Kommission vorgeschlagen hat, wohl wissend, daß in diesem Fall Artikel 5 der Euratom-Richtlinie 80/863 vom 15. Juli 1980 zum Schutz der Bevölkerung gegen ionisierende Strahlung und zur Information der benachbarten Mitgliedstaaten verstärkt werden muß.

<SPEAKER ID=27 NAME="Gahrton">
Herr Präsident! Ich habe den bisherigen Rednern mit einer gewissen Verwunderung zugehört, wenn man bedenkt, daß der Ausschuß, dessen Aufgabe die Beschäftigung mit der Außen- und Sicherheitspolitik ist, seine Stellungnahme einstimmig abgegeben hat. In dieser einstimmigen Stellungnahme sagen wir u. a., daß die Tendenzen, auf Kernwaffen zu verzichten, natürlich stärker wären, wenn die Staaten, die über solche Waffen verfügen, die eigenen Kernwaffenarsenale zerstören würden. Wir sagen auch, daß alle Staaten selbstverständlich auf Kernwaffentests verzichten sollten, da eine internationale Vereinbarung über ein Totalverbot dieser Versuche erwartet wird. Was die Kernkraft angeht, so sagen wir außerdem, daß darüber hinaus die Art der Energieproduktion geändert werden muß, wenn man das ökologische Risiko bedenkt, das die Kernkraft darstellt. Das wird die große Herausforderung des nächsten Jahrhunderts sein.

Dies kommt also von einem Ausschuß, dessen Aufgabe nicht in erster Linie Umwelt- und Energiefragen sind, sondern der für außenpolitische Aspekte verantwortlich ist. Ich betrachte mit großem Interesse die Anwesenheitsliste der Sitzung, in der wir dies einstimmig beschlossen haben. Auf dieser Liste stehen die Mitglieder Matutes, Carrère dʼEncausse, Aelvoet, Bertens, Caccavale, Colajanni, Goerens, von Habsburg, König, Lenz, McGowan, Poettering, Sakellariou, Viola und ich selbst. Darunter sind einige Mitglieder, die in anderen Zusammenhängen vielleicht andere Stellungnahmen abgegeben haben.

Wenn ich dann sehe, daß der Hauptbericht Schulz nur mit 12 gegen 2 Stimmen angenommen worden ist, und daß es 16 Stimmenthaltungen gab, dann fange ich an, mich ein wenig zu wundern, wie das Entscheidungssystem in diesem Parlament funktioniert. Man muß ja doch voraussetzen, daß Mitglieder, die an einem einstimmigen Bericht teilgenommen haben, nicht geschlafen haben, sondern dahinter stehen. Ich hoffe, daß sie auch heute entsprechend abstimmen werden.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="EN" NAME="Smith">
Herr Präsident, ich möchte Herrn Schulz nicht nur zu der Qualität seines Berichts, sondern auch zu seiner wirklich ausgezeichneten Vorstellung heute vormittag gratulieren.

Liegt das zukünftige Wohl der Menschheit wirklich in der Zuständigkeit dieses Parlaments? Ich möchte, daß die Welt, die meine Enkelin erben wird, besser sein wird, als sie jetzt ist. Ich denke, wir sollten die Bedrohungen behandeln, denen wir gegenüberstehen.

Ohne Zweifel gab es, wie Herr Schulz sagte, einen störenden, dramatischen Anstieg der Zahl der dokumentierten Fälle illegalen Handels mit Kernmaterial. Was nicht berichtet oder unbekannt bleibt, kann man nur vermuten. Klar ist allerdings, daß ernste Fragen hinsichtlich der Effizienz der internationalen Kontrollen des Kernmaterials gestellt werden müssen. Ich hörte sehr aufmerksam zu, was die Kommission als Antwort auf die Forderungen nach Aktionen sagte, die Herr Schulz in seinem Bericht darlegt.

Ich möchte die Gelegenheit nützen, um auf eine Frage zurückzukommen, die ich kürzlich an die Kommission richtete und die Behauptungen betrifft, daß Kernmaterial, das von den Schutzbestimmungen der ITREC-Anlage bei Rotondella in Süditalien abgedeckt war, illegal aus dieser Anlage verbracht wurde. Nun liegt dies nicht in der ehemaligen UdSSR, sondern gehört zur Europäischen Union! Ich bin äußerst interessiert zu erfahren, ob die Kommission mir weitere, aktuelle Information über diese Situation geben kann, denn dieser Zwischenfall ist beispielhaft für die Sorgen, die wir uns bei der Nuklearindustrie machen.

Die erste davon ist die öffentliche Information. Eine gut informierte Öffentlichkeit ist eine der besten Sicherungen, die wir uns wohl erhoffen können. Deshalb gehören die Informationen über Lagerung, Transport und Aufbereitung in die Öffentlichkeit.

Zweitens, diese enge und dubiose Beziehung zwischen der Atomindustrie und der zivilen Atomindustrie: der eigentliche Ursprung der zivilen Atomindustrie lag in der Atomindustrie, und die nationalen Sicherheitsmaßnahmen haben hier noch immer ein starkes Gewicht. Wir sollten die Decke heben und etwas Licht hineinlassen.

Drittens, die mit den nicht von Sicherheitsbestimmungen abgedeckten radioaktiven Stoffen in Verbindung sehenden Gefahren: es gibt triftige Gründe für die Überprüfung der Kontrollen dieser Sonderstoffe.

Als Schlußfolgerung plädiere ich für eine aktivere Zusammenarbeit zwischen den Staaten und für strengere und effektivere internationale Kontrollen, um eine der schlimmsten Bedrohungen, denen wir gegenüberstehen, einzudämmen.

Der Bericht von Herrn Schulz öffnete unseren Blick für einige dieser Bedrohungen, und wir müssen hier jetzt handeln.

<SPEAKER ID=29 NAME="Posselt">
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Charme der Ausführungen des Kollegen Schulz liegt in ihrer Widersprüchlichkeit. Einerseits hat Herr Schulz mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich auf dem Gebiet der internationalen Kriminalität um eine der größten Bedrohungen der Gegenwart und der Zukunft handelt, andererseits versucht er, sie aus innenpolitischen Motiven in unerträglicher Weise zu verharmlosen.

Ich bin der Ansicht, daß seine Ausführungen dies auch heute sehr deutlich gemacht haben, denn er verwechselt immer wieder die Feuerwehr mit dem Brandstifter. Natürlich operieren Geheimdienste in der Grauzone, weil sie nur in der Grauzone in der Lage sind, die dort operierenden kriminellen Elemente aufzugreifen. Die von Ihnen genannte Statistik ist deshalb sehr aufschlußreich, und deshalb freue ich mich, daß Sie sie vorgetragen haben, auch wenn die Formulierung Ihres Antrages nicht meine Zustimmung findet. Sie ist aufschlußreich, weil sie beweist, daß die Mitte Europas, d.h. die Länder entlang des ehemaligen Eisernen Vorhanges, in besonderer Weise von der grenzüberschreitenden Bandenkriminalität und Nuklearkriminalität betroffen sind. Daher müssen wir froh sein, daß die deutschen und österreichischen Sicherheitsorgane, aber auch die ungarischen, tschechischen und polnischen Sicherheitsorgane sich in besonderer Weise bemühen, dieser Kriminalität Herr zu werden, und wir sollten dankbar sein, daß die bayerische Polizei und der bayerische Innenminister Beckstein sich dieser Herausforderung angenommen haben und damit der gesamten Europäischen Union einen Dienst erweisen.

Bayern hält hier für die gesamte Europäische Union eine ganz entscheidende Front im Kampf gegen die internationale Kriminalität, und wenn Sie versuchen, hier über die Sicherheitsorgane herzuziehen, dann könnte das nur zu einer Verunsicherung dieser hervorragend operierenden Polizeiorgane führen, wie sie ja in den Ländern Nordrheinwestfalen und Niedersachsen längst gang und gäbe ist, was wir ja am Zustand der inneren Sicherheit dort auch sehen. Das Thema ist von großer Bedeutung. Es ist ein europäisches Thema, und deshalb bedauere ich, daß Sie es mit Ihren Anträgen auf dieses innenpolitische Gebiet heruntergezerrt haben.

Es ist eine Bedrohung! Attali hat in einem Bericht für die Vereinten Nationen von Hunderten von Fällen von Nuklearschmuggel gesprochen. Die Vereinten Nationen gehen davon aus, daß Rußland und viele Nachfolgestaaten der GUS nicht in der Lage sind, rechtlich und personell gegen diese um sich greifende Kriminalität vorzugehen. Deshalb müssen wir Anstrengungen unternehmen. Es sind nicht irgendwelche Fantasien, die den Rat, die einzelnen Mitgliedstaaten und die Kommission bewogen haben, ihre Anstrengungen zu verstärken, zu koordinieren und auch die Diskussion über die Aufstockung der Mittel einzuleiten. Deshalb unterstützen wir auch Ihre operativen Anträge, die in einem absoluten Gegensatz zu dem stehen, was Sie hier aus demagogischen Gründen verbreiten. Sie wissen ganz genau, daß es notwendig ist, die internationale Kriminalität europäisch zu bekämpfen, und dem dienen unsere Änderungsanträge und jene des Kollegen Caccavale.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zunächst Herrn Schulz für seinen Bericht sowie für die große Mühe danken, die er sich mit diesem Thema gemacht hat. Wie eingehend er sich mit diesem Thema befaßt hat, läßt sich deutlich daraus ersehen, daß er uns eine ganze Reihe von Dokumentationen und Zahlenmaterial vorgelegt hat, wodurch für uns das Ausmaß des Problems zu ermessen ist.

Andererseits muß ich mich den von einigen meiner Vorredner geäusserten Vorbehalten teilweise anschließen. Meines Erachtens wurden mit dem vorliegenden Bericht die - begrenzten - Befugnisse dieses Parlaments und des Ausschusses, von dem er erstellt wurde, etwas überschritten. Das Problem nämlich, um das es in dem Bericht geht - ich erinnere an den Titel des Berichts: illegaler Handel mit Kernmaterial und radioaktiven Stoffen - erstreckt sich auch auf Bereiche, die in Wirklichkeit die Energie- und Verteidigungspolitik betreffen.

Das bedeutet natürlich nicht, daß es sich nicht etwa um zusammenhängende Probleme handelt. Es ist mir bewußt, daß, wie Herr Schulz sagt, das Problem nicht nur Kernmaterial als solches betrifft, sondern die Experten, vor allem aus der ehemaligen Sowjetunion, die ihre einschlägigen Erfahrungen durch die Welt schmuggeln, ebenso wie die entsprechenden Technologien.

Ferner gibt es meines Erachtens keine genaue Aufstellung über die Daten des Problems. So ist nicht bekannt, wer die Urheber dieser sich weltweit ausbreitenden Bedrohung sind und wieviele es sind. Es handelt sich wirklich um eine ernste Bedrohung, da die Gefahr besteht, daß zahlreiche Länder, in denen es keine wirklich demokratische Kontrolle gibt, durch den Handel mit solchem Kernmaterial und dem Aufbau von Nuklearmächten für uns, für die Zukunft der Menschheit, zu einer sehr großen Bedrohung werden.

Wir können uns auch nicht die Tatsache verhehlen, daß es sich hier nunmehr um ein big business handelt. Daher erscheint es mir völlig unmöglich, zu glauben, dieses Problem ließe sich durch bloße Appelle lösen. Wir müssen uns dessen bewußt sein, daß es um einen schwierigen Handel geht, daß Kauf und Verkauf nicht so leicht sind wie beispielsweise im Falle der Drogen. Daher spielt natürlich die Frage der Geheimdienste eine wichtige Rolle. Es ist meiner Meinung nach unsere Aufgabe, Aufgabe der in diesem Parlament vertretenen demokratischen Länder, für eine echte Kontrolle einer solchen Tätigkeit zu sorgen, jener Grauzone, in der die Geheimdienste operieren. Bei diesem Problem geht es um mehr als nur um das organisierte Verbrechen!

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="NL" NAME="Wiebenga">
Herr Präsident, zwar hat der illegale Handel mit Kernmaterial bislang noch nicht zu wirklichen Unfällen geführt, doch stellen Sie sich einmal vor, Kernmaterial würde in die Hände eines Diktators oder einer terroristischen Gruppe, die Übles im Sinn hat, gelangen, dann ist die Gefahr einer Katastrophe absehbar. Das heißt also, daß wir alles daran setzen müssen, illegalen Handel mit Kernmaterial zu verhindern und als solchen auch zu bekämpfen.

Nach Ansicht der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas muß es bei der heute geführten Aussprache um dieses Thema gehen und nicht, wie es auch in dem Entschließungsantrag der Fall ist, um das Thema Pro und Kontra Kernenergie als solcher, wie wir es vorhin aus der grünen Ecke gehört haben.

Daß wir den osteuropäischen Ländern bei der Lösung ihrer Probleme behilflich sein müssen, ist selbstverständlich. In dem Entschließungsantrag wird die Kommission zu recht aufgefordert, die finanziellen Folgen einer solchen Hilfe für Osteuropa anzugeben; das Europäische Parlament hat einen Anspruch darauf, informiert zu werden.

Zum Thema Bekämpfung sage ich nur das Wort "Europol" ; daß Europol noch immer nicht richtig funktionieren kann, bedeutet natürlich einen Skandal. Im Ausschuß für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten schien es, als führten wir eine deutsche, innenpolitische Diskussion, und ich muß auch heute ehrlich sagen, daß mir der Ton, der von den deutschen Mitgliedern dieses Hauses angeschlagen wird, mißfällt. Dafür ist das Thema, um das es hier geht, viel zu wichtig. Als Europäisches Parlament sollten wir uns nicht in die innenpolitische Diskussion Deutschlands einmischen; eine Entschließung des Europäischen Parlaments ist allerdings erforderlich, da dieses Parlament sonst mit leeren Händen dastehen würde, und dazu ist das Thema viel zu wichtig.

<SPEAKER ID=32 NAME="Bloch von Blottnitz">
Herr Präsident, bei der Diskussion um den illegalen Handel mit Nuklearmaterial gibt es eigentlich sehr viel mehr Fragen, als wir bisher Antworten haben. Erstens hören wir immer nur von Anbietern. Wer und wo sind die Käufer? Wo Anbieter sind, sind auch Käufer. Zweitens ist ungeklärt, warum in Gottes Namen von 35 Fällen - die kürzlich in Bayern in einer Garage beschlagnahmten 277 kg hochangereicherten Urans müssen ja dazugezählt werden - 30 Fälle in Deutschland aufgetreten sind? Heißt das, daß die deutsche Polizei besonders gut oder der Markt dort besonders groß ist? Oder ist die Polizei in anderen Ländern schlechter?

Dritte Frage: Wieso sagt die deutsche Bundesregierung, daß sie EURATOM am 27.7. benachrichtigt hat, während EURATOM erklärt, es sei am 10.8. benachrichtigt worden, nämlich dann, als das Flugzeug ankam. Da stimmt etwas nicht. Die Forderung, wir brauchen jetzt EUROPOL, geht an der Tatsache vorbei. Ich will nun einmal in Erinnerung rufen, daß Nuklearmaterial per Gesetz unter die Kontrolle von EURATOM gehört. EURATOM-Safeguards muß also endlich personell und finanziell in die Lage versetzt werden, daß sie endlich vernünftig kontrollieren können. Wir regen uns jetzt mit Recht über 400 g Plutonium auf, aber wir haben Tonnen von Plutonium in England und Frankreich. In Frankreich haben wir 265 Anlagen mit Nuklearmaterial, nur 116 können von EURATOM kontrolliert werden, von denen 30 sogenannte "mixed" -Anlagen, das heißt zivil und militärisch genutzte Anlagen, die wir auch noch abziehen müssen, bei denen Frankreich sagen kann: " Nein, heute nicht" . Und wir haben 103 Anlagen, in denen nur Fremdmaterial, d.h. Nuklearmaterial aus fremden Ländern gelagert ist. Und noch etwas: Die IAEO kann nur eine Anlage pro Jahr in Frankreich kontrollieren. Das ist doch der eigentliche Skandal!

Unsere Forderung muß also sein: Eine Offenlegung allen zivilen und militärischen Spaltmaterials aller Atomwaffenstaaten und natürlich ein absoluter Stopp der weiteren Verwendung von Plutonium und ein Stopp dieser sinnlosen Transporte von einem Land ins andere. Das ist die reale und wirkliche Gefahr in Europa, wobei ich von den GUS-Staaten noch gar nicht geredet habe. Von dieser Gefahr haben wir alle nur eine dunkle Ahnung. Für diesen Bereich hätten wir schon viel mehr Geld ausgeben müssen, um die EURATOM- Safeguards-Abteilungen auf den akutellen Stand der Dinge zu bringen. Diese müssen mit Brosamen leben, mit denen sie keine Kontrollen durchführen können.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="NL" NAME="Blokland">
Herr Präsident, in der Mitteilung der Kommission wird sehr sachlich dargelegt, daß durch den Verfall der Sowjetunion eine gefährliche Situation entstanden ist, was den illegalen Handel von Nuklearmaterial betrifft, und es wird darin nach geeigneten Instrumenten für eine mögliche Lösung dieses Problems durch die Europäische Union gesucht.

Der Bericht, der uns von Herrn Schulz vorgelegt wird, ist dagegen schlankweg enttäuschend. Anstelle eines Berichts mit brauchbaren Empfehlungen für die Kommission liegt uns jetzt ein chaotisches Dokument vor, in dem allerlei politische Steckenpferde, die hier nichts zur Sache tun, geritten werden. Gefordert werden vor allem Abrüstung bei den Kernwaffen sowie Beendigung der Kernenergiepolitik, und es sind darin an die Adresse insbesondere der deutschen Polizei Bemerkungen enthalten, die eine Unterstellung bedeuten. Dies hat dazu geführt, daß der Bericht im Ausschuß für Grundfreiheiten und innere Angelegenheit mit minimaler Unterstützung angenommen wurde, was bei einem solchen Thema grundsätzlich nicht der Fall sein müßte. Bezeichnend war, daß die Sozialdemokratische Fraktion erst dann beschloß, für den Bericht zu stimmen, als sich zeigte, daß sich die Christdemokraten bei der Abstimmung der Stimme enthalten würden.

Wer in diesem Parlament wollte denn den illegalen Handel mit Nuklearmaterial nicht etwa bekämpfen? Ein auf einer breiten Unterstützung beruhender Entschließungsantrag dürfte keine Problem sein und wäre der Glaubwürdigkeit dieses Parlaments zweifelsohne förderlich.

Zu meinem Bedauern muß ich sagen, daß der vorliegende Entschließungsantrag dem überhaupt nicht entspricht. Ich hoffe, daß durch die eingereichten Änderungsanträge noch die eine oder andere Korrektur möglich ist, andernfalls werde ich sicherlich gegen den vorliegenden Bericht stimmen.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="FR" NAME="Stirbois">
Herr Präsident, liebe Kollegen, in dem Bericht von Herrn Schulz stehen interessante Dinge. Ja, der Handel mit Nuklearmaterial ist eine Gefahr, ja, seit der Auflösung der ehemaligen Sowjetunion erlebt dieser Handel einen lebhaften Aufschwung. Man sollte daraus aber nicht den Schluß ziehen, daß die UdSSR Europa vor den Gefahren des Atoms bewahrt hätte. Denn die vom GAU bedrohten Kernkraftwerke, atomare U-Boote im Nordmeer, Tonnen von radioaktiven Abfällen, die in den Meeren versenkt wurden, all das ist das Werk der bis 1991 an der Macht befindlichen Kommunisten.

Heute sind nun neue Länder dabei, sich mit Atomwaffen auszurüsten, vor allem der Iran, ein terroristischer Staat, mit Unterstützung der alten kommunistischen Nomenklatura. Auch die amerikanische Administration trägt eine gewisse Verantwortung für diesen Prozeß. Durch den Golfkrieg wurde nämlich der Irak zerstört, die einzige Macht in der Region, die in der Lage wäre, ein Gegengewicht zu den Ayatollahs in Teheran zu bilden.

Man darf den Umfang der Gefahr also nicht unterschätzen, und der Front national war die erste Partei, die in den 70er Jahren in Frankreich die Regierungen vor ihrer Rundum-Atom-Politik gewarnt hat. Dessenungeachtet ruht in einer immer gefährlicher werdenden Welt, in der neue Atommächte auftauchen, der Schutz unserer Nationen, mein Herr, auf dem Erwerb einer glaubwürdigen atomaren Abschreckungsmacht, einem dem der Schweiz vergleichbaren Zivilschutzsystem und auf der Wiedereinführung der Grenzkontrollen.

Herr Schulz setzt sich in seinem Bericht für die nukleare Abrüstung Frankreichs und Großbritanniens ein. Vom Handel mit Nuklearmaterial ist man damit noch weit entfernt. Mit dem Zivilschutz befaßt er sich auch nicht, und selbstverständlich versteht er unter Grenzen nur die Grenzen des Europa von Maastricht.

Auf der anderen Seite stützt sich die Bereitschaft, der Kommission und Euratom weitgehende Befugnisse zu übertragen, auf die gleichen Gedankengänge. Unter dem Vorwand, es handle sich um eine weltweite Gefahr, müssen die Staaten Befugnisse an supranationale Institutionen abtreten.

Gegenwärtig illustriert nun die BSE-Krise, die zuallererst ein Scheitern der Kommission bedeutet, auf geradezu dramatische Weise die Unfähigkeit ihrer Institutionen zum Schutz unserer Bevölkerung und die Gefahr durch die Grenzöffnung um jeden Preis.

<SPEAKER ID=35 NAME="Mombaur">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine der wichtigsten Herausforderungen für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist der Krake des internationalen organisierten Verbrechens. Bisher ging es um Menschen- und Drogenhandel, und nunmehr zunehmend auch um Nuklearhandel, der natürlich auch durch Staaten gefördert wird, die sich auf illegalem Wege Atomwaffen beschaffen wollen. Das Problem ist sehr ernst. Die Kommission hat eine gute Mitteilung vorgelegt. Die Diskussion wird aber in Mißkredit gebracht, wenn für innenpolitische Ziele benutzt und verfremdet wird nach dem Muster einer Märchenstunde oder im Sinne einer weltfremden Energiepolitik. Das ist natürlich völlig weltfremd und nimmt nicht zur Kenntnis, daß man den Energiebedarf der Welt, die täglich um 260.000 Menschen wächst, nach dem Willen der meisten Staaten auf dieser Welt eben ohne Kernenergie gar nicht decken kann. Deswegen sind gegenwärtig auch 55 Kernkraftwerke im Bau.

Darum geht es aber hier nicht. Das Parlament hat bereits 1992 internationale Überwachungspläne, die Einstufung der Taten als schwerwiegende Form internationaler Kriminalität und die Schulung von Sachverständigen vorgeschlagen. Auf dieser Linie liegen auch die Empfehlungen der Kommission und die Diskussionen des Parlaments: Sichere Lagerung, präzise Überwachung, frühzeitige Entdeckung, Erkennung und Verfolgung, fachliche und technische Hilfe für die Länder, die hauptsächlich davon betroffen sind, Bestandsaufnahme, Buchführung und Überwachung. Mit anderen Worten: Transparenz des Systems, darüber hinaus sicherheitstechnische Zusammenarbeit unter den Mitgliedstaaten und natürlich auch Stärkung von EUROPOL.

Besonders möchte ich jedoch noch hinweisen auf die Ziffern 11 und 14 der Schlußfolgerungen des Ausschusses für Forschung, technologische Entwicklung und Energie, der natürlich darauf hinweist, daß es darum geht, die Anreize zu schmälern, indem man Wissenschaftlern Möglichkeiten gibt, ihr Fachwissen für friedliche Tätigkeiten einzusetzen. Vor allen Dingen sollte das Plutonium auch dadurch unschädlich gemacht werden, daß es zu Mox-Brennelementen verarbeitet wird. In den nächsten Jahren sind 100 Tonnen Waffenplutonium aus der Abrüstung zu erwarten. Die müssen umgearbeitet und unschädlich gemacht werden.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="EN" NAME="Fitzsimons">
Herr Präsident, ich möchte Herrn Schulz zu seinem Bericht von heute vormittag, für seine Präsentation und für die uns vorgetragene Darlegung der Probleme in diesem Bereich gratulieren. Die Vorstellung, daß Substanzen wie hochgradiges Plutonium in die falschen Hände, etwa in die von Terroristen und Kriminelle, gelangen könnte, ist ein Horror; an das Gespenst zu denken, daß sie über atomare Sprengstoffe verfügen können, ist entsetzlich.

In Irland sind wir darüber besorgt, daß im Vereinigten Königreich Millionen Tonnen Plutionium verfügbar sind, und natürlich beunruhigt uns dies. Überdies ist es kein Geheimnis, daß Länder wie Irak und Nordkorea versuchten, zum Bau der Atombombe befähigt zu sein. Aus all diesen Gründen ist es wichtig zu garantieren, daß wir die Maßnahmen zur Überwachung des Kernmaterials kontrollieren. Allgemein bekannt ist - denn Deutschland informierte die Internationale Konferenz - daß während der letzten zwei Jahre 19 Fälle des Diebstahls von Kernmaterial bekannt wurden. Diese fanden in Rußland statt; zusätzlich entdeckten die deutschen Behörden 1994 jedoch 267 Fälle indirekten Handels bzw. betrügerischer Verkaufsangebote von Kernmaterial, deren spektakulärster natürlich die Beschlagnahme von Plutonium in München war.

Die Antwort der Kommission war nun angemessen genug, um die Verstärkung des EURATOMSicherheitsinspektorats und die Entwicklung engerer Verbindungen mit dem Internationalen Wissenschafts- und Technologiezentrum gemäß dem TACIS-Programm vorzuschlagen. Es ist allerdings notwendig, die gesetzliche Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den Republiken der ehemaligen Sowjetunion in Sachen illegaler Handel mit Kernmaterial zu verbessern. Dies sollte in die Statuten von Europol, der Europäischen Polizeiagentur in Den Haag, aufgenommen werden. Es gibt auch die Option, die Kontrollen an den Grenzen der EU mit Osteuropa zu verschärfen, und schließlich sollten wir in dieser Sache die Ausarbeitung verschiedener Partnerschaftsabkommen mit den osteuropäischen Staaten in Erwägung ziehen. Eine gemeinsame Aktion als Beitrag zur Bekämpfung dieses wachsenden Problems könnte auch in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union ergriffen werden.

<SPEAKER ID=37 NAME="Heinisch">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst betonen, daß meine Fraktion und ich nach wie vor sehr besorgt sind über das Ausmaß der Unsicherheit der Reaktoren in der früheren UdSSR und auch über die Unwirksamkeit der Kontrolle des Kernmaterials. Daher sind wir auch besorgt über den Schmuggel mit Kernmaterial und mit anderen radioaktiven Stoffen. In jedem Fall aber müssen wir dieses Problem durch Zusammenarbeit mit den russischen Stellen zu lösen versuchen und nicht durch Konfrontation.

Allerdings sind meiner Fraktion eine Reihe von Argumenten unverständlich und nicht nachvollziehbar. Einmal verwischt der Bericht Fragen der Proliferation von Kernwaffen mit Fragen des Nuklearschmuggels. Die Unterschiede zwischen beiden Themenkreisen sollten wesentlich klarer herausgearbeitet werden. Auch ist es nicht nachvollziehbar, daß der Bericht einmal den Ausstieg aus der Kernenergie postuliert, gleichzeitig jedoch auch den Nutzen des Plutoniums für friedliche Zwecke in der Europäischen Union hervorhebt. Dies ist meiner Ansicht nach blanker Unsinn, denn warum sollten in der früheren UdSSR die Reaktoren sicherer werden, das Kernmaterial besser überwacht werden und der Schmuggel aufhören, wenn die sicheren Reaktoren in unserem Land abgeschaltet werden?

Wir haben es hier ausschließlich mit Problemen in der früheren UdSSR zu tun, mit Problemen, die in der Tat dramatische Dimensionen angenommen haben. Die Länder der früheren UdSSR, insbesondere Rußland, benötigen dringend Energie zum Überleben, deshalb kann es dort keinen Ausstieg geben. Ebenso müssen ihre Kontrollsysteme dringend modernisiert werden, da sie nicht mehr in der Lage sind, eine ausreichende Überwachung des Kernmaterials und der radioaktiven Stoffe zu gewährleisten. Ich konnte mich davon persönlich vor zwei Wochen in Nowosibirsk überzeugen, da ich dort an einer Konferenz im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen Rußland und EURATOM auf dem Gebiet der Kontrolle des Kernmaterials teilnahm und darüber hinaus die Gelegenheit hatte, eine russische Brennelementefabrik zu besichtigen. Die Lage ist dramatisch!

Zur Frage der Bekämpfung der Gefahr des Nuklearschmuggels fordert meine Fraktion, daß im Bereich der Union alle Anstrengungen unternommen werden, um die verschiedenen exekutiven Stellen zu vernetzen und damit endlich eine umfassende Zusammenarbeit herzustellen. Darüber hinaus fordern wir zur Vorbeugung von Nuklearschmuggel, daß die Zusammenarbeit mit Rußland verstärkt wird. Die dafür notwendigen Mittel sind aufzubringen und, wie wir glauben, wohl angelegt. Denn es ist zweifellos billiger und besser, die entsprechenden russischen Stellen voll in ihrem Bemühen zu unterstützen, ihre Kontrollsysteme zu modernisieren bzw. einzurichten, als daß wir hier in der Europäischen Union das Kernmaterial und sonstige radioaktive Stoffe einzeln aufsammeln.

<SPEAKER ID=38 NAME="Lukas">
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Aus der Sicht eines kernkraftwerkfreien Mitgliedstaates erscheinen die vom Berichterstatter dargestellten sachlichen - die Betonung liegt auf "sachlich" - Fakten doppelt schwerwiegend. Wir haben es hier mit einem der europäischen und internationalen Megaproblem schlechthin zu tun. Die Bekämpfung des illegalen Handels mit radioaktiven Stoffen und Kernmaterial geht natürlich alle Staaten an und sollte daher auch im Rahmen der Vereinten Nationen behandelt werden und ebenso wie Völkermord in der Konvention der Vereinten Nationen von 1948 als Verbrechen gegen die Menschlichkeit eingestuft werden.

Angesichts der Entwicklung im illegalen Nuklearhandel scheint die Frage trotzdem legitim, ob Bestrebungen zum Ausstieg aus der Atomindustrie nicht eine dringliche Aufgabe der Europäischen Union sein sollten. Jedenfalls wird anläßlich der Beitrittsverhandlungen mit neuen Mitgliedsstaaten der sicherheitspolitische Aspekt von deren Kernkraftwerken genauestens zu überprüfen sein.

<SPEAKER ID=39 NAME="Schulz">
Herr Präsident, ich wollte keine zwei Minuten in Anspruch nehmen. Ich möchte Sie bitten, mir die Gelegenheit zu geben, etwas klarzustellen. Barer Unsinn oder ähnliche Interpretationen nehme ich noch hin, die Äußerung "Demagogie" für meine Rede nicht! Ich möchte deshalb eine sachliche Feststellung machen, die nicht demagogisch ist.

Zwölf Mitgliedsländer unserer Union kennen das Problem des illegalen Nuklearhandels nicht, drei kennen es. Die Polizeibehörden aller drei Länder haben mir als Berichterstatter bestätigt, daß in keinem Fall Aktivitäten der organisierten Kriminalität festgestellt werden konnten. Das ist eine Äußerung der deutschen, der italienischen und der belgischen Polizei. Das zum Thema "Organisierte Kriminalität" und "Demagogie" .

<SPEAKER ID=40 NAME="Marín">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, mein Kollege Christos Papoutsis kann heute nicht hier sein, weil seine Anwesenheit auf dem gerade in Luxemburg stattfindenden Rat der Energieminister unverzichtbar ist, da dort vielleicht gerade heute der bedeutsame Beschluß über die Liberalisierung einer ersten Phase des Energiemarktes gefaßt wird. Deshalb ist es meine Aufgabe, die Kommission im Namen meines Kollegen Papoutsis zu vertreten und in der überaus vielschichtigen Frage des Handels mit spaltbarem Material, das zur Herstellung von Atomsprengsätzen verwendet werden kann, sowie mit sonstigen radioaktiven Stoffen Stellung zu nehmen.

Wie Sie wissen, hat die Kommission sich mit diesem Problem von Anfang an befaßt - ernsthaft, wie wir meinen -, und das geht auch so aus der Mitteilung vom 7. September 1994 an das Parlament und den Ministerrat hervor, mit dem sich die von Herrn Schulz vorgelegte Stellungnahme beschäftigt.

Seit dieser ersten Mitteilung vom September 1994 hat die Kommission keine Mühen gescheut, um dieses Problem zu lösen, und sie hat bereits mehrfach Gelegenheit gehabt, sowohl im Plenum als auch in den entsprechenden Parlamentsausschüssen über die Initiativen und Maßnahmen zu berichten, die in dieser Hinsicht ergriffen wurden. Nach der Vorlage des Berichts von Herrn Schulz am 1. März 1996 hat die Kommission am 19. April vor dem Hintergrund des Moskauer G7-Gipfels über nukleare Sicherheit eine zweite Mitteilung an das Parlament und den Rat bezüglich der Anwendung der Richtlinien verabschiedet, die in der vorangegangenen Mitteilung und in den Schlußfolgerungen des Europäischen Rates in Essen vom Dezember 1994 fixiert worden waren.

Ich darf Sie daran erinnern, daß die G7-Länder auf ihrem Gipfeltreffen in Moskau ein anspruchsvolles Programm zur Vorbeugung und Bekämpfung des Schmuggels mit Kernmaterial verabschiedet und einen Aufruf an die Regierungen anderer Länder gerichtet haben, in dem diese aufgefordert wurden, sich an diesem Programm zu beteiligen. Im Rahmen ihrer Kompetenzen bringt die Kommission dieses auf dem G7-Gipfel in Moskau beschlossene Programm bereits zur Anwendung. Nach diesen einleitenden Bemerkungen werden Sie sicher verstehen, daß sich die Kommission mit großem Interesse mit dem Bericht des Ausschusses für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten auseinandergesetzt hat.

Zunächst möchte die Kommission dem Parlament für sein Interesse und seine Unterstützung in dieser Frage danken und vor allem dem Berichterstatter, Herrn Schulz, zu der wichtigen Arbeit gratulieren, die er bei der Vorbereitung dieser Stellungnahme geleistet hat. Die Kommission weiß die große Mühe zu schätzen, die Sie auf sich genommen haben, um die verschiedenen Aspekte dieses globalen und sehr komplexen Problems zu analysieren. An dieser Stelle möchte ich einen Punkt hervorheben, den bereits Herr Schulz und andere Kollegen angesprochen haben: natürlich steht die Kommission der Frage des Schmuggels von Kernmaterial sehr sensibilisiert gegenüber; natürlich sind wir in dieser Frage sensibilisiert, und natürlich machen wir uns Sorgen wegen der Kriminaltät oder wegen des Phänomens der organisierten Kriminaltät. Selbstverständlich machen wir uns Sorgen! Die Kommission billigt daher das Engagement des Parlaments und stimmt den meisten der im Bericht von Herrn Schulz gemachten Aussagen zu, die sich auf die Zusammenarbeit, die Koordinierung der Maßnahmen, den wirksamen Einsatz der vorhandenen Mittel und die Rationalisierung der Bemühungen beziehen. Ich darf Ihnen sagen, daß die Kommission in den letzten Jahren versucht hat, im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten - und im Rahmen ihres Zuständigkeitsbereichs - in dieser Hinsicht voranzukommen.

Dennoch möchte die Kommission auch ihrer Sorge wegen einer Reihe von Informationen Ausdruck geben, die in dem heute zur Debatte stehenden Bericht erscheinen: Erstens müssen wir ungeachtet unseres jeweiligen ideologischen oder politischen Standpunktes berücksichtigen, daß die Europäische Union eine sehr wichtige Rolle im Nuklearsektor spielt. Man kann dem Nuklearsektor befürwortend oder ablehnend gegenüberstehen, wie von manchen Abgeordneten bereits angesprochen worden ist, man kann dafür oder dagegen sein, doch die Realität ist - zumindest in den Augen der Kommission -, daß die Europäische Union zumindest im Nuklearsektor weltweit eine bedeutende Rolle spielt.

Zweitens besteht ein weiteres Merkmal der Europäischen Union - wie Sie wissen - darin, daß es außer einem überwiegend zivilen Kernenergiebereich auch einen militärischen Bereich gibt. Das gesamte für zivile Zwecke bestimmte Material unterliegt der Sicherheitskontrolle der Kommission und größtenteils auch den Kontrollen der Internationalen Atomenergieorganisation in den 13 Staaten, die nicht über Kernwaffen verfügen. Lediglich die Kontrollen des militärischen Kernmaterials sind gemäß dem Euratom-Vertrag und den spezifischen Abkommen mit der IAEO ausdrücklich ausgeschlossen.

Dennoch muß darauf hingewiesen werden, daß gemäß dem Euratom-Vertrag jedwedes Kernmaterial, das nicht zum militärischen Bereich gehört, automatisch den Sicherheitskontrollen von Euratom unterliegt. Die Kommission ist der Ansicht, daß dieses System gegenwärtig gut funktioniert und daß die Geschichte beweist, daß der Grund für den Schmuggel nicht die Verwendung von Plutonium oder hochangereichertem Uran in der Europäischen Union ist. Natürlich teilt die Kommission die Auffassung des Ausschusses für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten, daß die nukleare Abrüstung und die Umformung von Kernmaterial mit großem strategischen Wert in andere, weniger gefährliche Stoffe gefördert werden muß, doch die Kommission muß alle Möglichkeiten in Betracht ziehen und darf auch die Möglichkeit des Recyclings von Plutonium oder hochangereichertem Uran militärischen Ursprungs zwecks Weiterverwendung in zivilen Kernreaktoren nicht ausschließen.

Interessanterweise müssen ungeachtet der jeweiligen endgültigen Lösungen - Verglasung, Umwandlung, Recycling, MOX - die entsprechenden Kontrollen beibehalten und sogar verschärft werden. Die Kommission, Herr Schulz, hat Ihre Sorge bezüglich der möglichen Rolle der Geheimdienste bei der Inszenierung von Fällen unerlaubten Handels mit Kernmaterial zur Kenntnis genommen. Ohne jetzt weiter auf diese Frage eingehen zu wollen, die in den Parlamentsausschüssen bereits ausführlich erörtert worden ist, möchte ich im Namen der Kommission nochmals betonen, daß sie sich immer strikt an die geltenden Abkommen mit den jeweiligen nationalen Behörden gehalten hat. Und ungeachtet dieses besonderen Zwischenfalls möchte die Kommission angesichts der ständigen Zunahme der Fälle von Schmuggel im allgemeinen, die mit einem beträchtlichen Risiko für die Bevölkerung und die Umwelt verbunden sind, mit aller Deutlichkeit darauf hinweisen, daß wir in dieser Frage in unseren Bemühungen nicht nachlassen dürfen, weder wir selbst, noch das Europäische Parlament.

Unter Berücksichtigung aller der Europäischen Kommission vorliegenden Informationen sind wir davon überzeugt, daß der Grund für den Handel mit Kernmaterial vor allem in der gravierenden wirtschaftlichen Lage in der ehemaligen Sowjetunion zu suchen ist. Deshalb vertritt die Kommission die Auffassung - auch wenn das mit großen Anstrengungen, einschließlich der Bereitstellung ausreichender menschlicher und finanzieller Ressourcen verbinden ist -, daß in dieser Frage die Vorbeugung mittels Zusammenarbeit geboten ist.

Und an dieser Stelle, Herr Schulz, möchte ich erneut eine Erwägung politischer Natur anführen. Wenn die Grundlage für die Kontrolle nicht nur des illegalen Handels mit Kernmaterial, sondern auch des Drogenhandels und des Terrorismus die Zusammenarbeit zwischen allen Mitgliedsstaaten ist, dann müssen wir uns die Frage stellen, wie es sein kann, daß wir trotz der Tatsache, daß die Zusammenarbeit ganz offensichtlich notwendig ist, bis zum heutigen Tage noch nicht die endgültige Satzung für Europol verabschiedet haben. Denn man sollte meinen, daß Europol gerade die Einrichtung wäre, der eine wirksame Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedsstaaten ermöglichen würde. Demzufolge meine ich, daß wir vom Grundsatz her einer Meinung sein können und daß wir nun erreichen müssen, daß die Instrumente der Zusammenarbeit so bald wie möglich zur Verfügung stehen.

Ich möchte noch im Hinblick auf die Kommission eine interne Erwägung vortragen. Viele von Ihnen haben darauf hingewiesen, daß für diese Frage, gerade weil sie so heikel und so wichtig ist, mehr materielle, personelle und finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden müßten. Angesichts der Tatsache, daß das Europäische Parlament der zweite Arm der Hauhaltsbehörde ist, darf ich Ihnen versichern, daß die Kommission jedwede Initiative des Europäischen Parlaments begeistert aufgreifen würde, die auf eine Erhöhung der verfügbaren Mittel im Rahmen der von Haushalt gesetzten Grenzen abzielt, um der Kommission mehr Beamte, mehr Logisitik und mehr Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.

<SPEAKER ID=41 NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.

<CHAPTER ID=5>
Abstimmungen
<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="PT" NAME="Novo">
Herr Präsident, in bezug auf die Ziffer 4 gibt es eine Änderung, die Änderung Nr. 5, deren Text entsprechend der mündlichen Änderung, die den Kollegen bekannt ist, wie folgt lauten muß: " bekräftigt seine Forderung, daß die Verringerung des Fischereiaufwands nicht nur im Zusammenhang mit der Verringerung der Anzahl der Fischereifahrzeuge erfolgen darf, sondern auf einer aktiven Politik zum Schutz der Fischbestände basieren muß." Das ist der Wortlaut der Änderung meiner Fraktion.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="FR" NAME="Pery">
Herr Präsident, dieser mündliche Zusatz ändert nichts am Inhalt des Absatzes, und wir hatten beschlossen, ihn abzulehnen, nicht wegen des Inhalts dieses Änderungsantrags, sondern weil die gleichen Ideen schon mehrfach im Bericht stehen.

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="IT" NAME="Baldarelli">
Herr Präsident, im Namen der PSE-Fraktion beantrage ich, daß über den mündlichen Änderungsantrag nicht abgestimmt wird.

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.) Bericht (A4-0133/96) von Herrn Arias Cañete im Namen des Ausschusses für Fischerei über die Problematik des Fischereisektors im NAFO-Regelungsbereich

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)  Bericht (A4-0158/96) von Herrn Mather im Namen des Ausschusses für soziale Angelegenheiten und Beschäftigung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über Mindestvorschriften zur Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit der Arbeitnehmer, die durch explosionsfähige Atmosphäre gefährdet werden können (KOM(95)0310 - C4-0508/95-95/0235(SYN))

(Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an.)  Bericht (A4-0103/96) von Frau Stenius-Kaukonen im Namen des Ausschusses für soziale Angelegenheiten und Beschäftigung über den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur ersten Änderung der Richtlinie 90/394/EWG über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch Karzinogene bei der Arbeit (KOM(95)0425 - C4-0433/95-95/0229(SYN))

(Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an.)  Bericht (A4-0198/96) von Herrn Barón Crespo im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Sicherheit und Verteidigungspolitik über den Vorschlag für eine Verordnung (EG) des Rates über finanzielle und technische Begleitmaßnahmen zur Reform der wirtschaftlichen und sozialen Strukturen im Rahmen der Partnerschaft Europa-Mittelmeer (MEDA-Verordnung) (7326/96 - C4-0235/96-95/0127(CNS)) (erneute Konsultation)

(Das Parlament nimmt den Entwurf der legislativen Entschließung an.)  Bericht (A4-0174/96) von Herrn Alavanos im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Sicherheit und Verteidigungspolitik über die Mitteilung der Kommission "Humanitäre Hilfe im ehemaligen Jugoslawien: Perspektiven und Schwerpunkte" (KOM(95)0564 - C4-0535/95)

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)  Bericht (A4-0184/96) von Herrn Pereiro im Namen des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, Sicherheit und Verteidigungspolitik über die Mitteilung der Kommission über den Wiederaufbau im ehemaligen Jugoslawien (C4-0595/95 - SEC(95)1597)

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)
<SPEAKER ID=45 NAME="Hoff">
Herr Präsident! Wir sind jetzt schon über die Zeit, und wir haben noch vier Entschließungsanträge vor dem Bericht Schulz. Dieser Bericht ist sehr wichtig und angesichts der bröckelnden Präsenz hier beantrage ich für meine Fraktion, daß wir in der nächsten Sitzungswoche über den Bericht Schulz abstimmen. Ich bitte Sie, darüber abstimmen zu lassen.

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten">
Herr Präsident, wenn ich nach der Abstimmungsliste sehe, stelle ich fest, daß jetzt nicht mehr so viel Abstimmungen verbleiben und wir mit etwas gutem Willen um 13.30 Uhr fertig sein könnten. Meine Fraktion zieht es daher vor, daß die Abstimmungen zu Ende geführt werden.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="NL" NAME="De Vries">
Herr Präsident, meines Erachtens ist es bedauerlich, daß wir immer wieder nicht in der Lage sind, die Abstimmungen so zu organisieren, daß wir mit der für unsere Tagungen zur Verfügung stehenden Zeit vernünftig umgehen. In den letzten Monaten verhält es sich jedesmal so, daß die Abstimmungen bis weit in die Mittagspause hinein dauern. Wir sollten uns meines Erachtens besser organisieren. Im vorliegenden Fall möchte ich also den Vorschlag der Sozialdemokratischen Fraktion unterstützen, nämlich daß über den Schulz-Bericht auf der nächsten Tagung, d. h. in zwei Wochen in Brüssel, abgestimmt werden soll.

<SPEAKER ID=48 NAME="Roth">
Herr Präsident! Es ist ohnehin schon so spät. Ich möchte den Antrag von Frau Hoff und von Herrn De Vries unterstützen, denn dies ist wirklich viel zu wichtig, als daß wir es jetzt noch durchziehen müßten. Ich bin auch dafür, daß wir über diesen Bericht während der nächsten Tagung abstimmen.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez Díaz">
Herr Präsident, wenn ich mich nicht irre, heißt es in der Tagesordnung, die uns vorgeschlagen wurde, daß um 18.00 Uhr gegebenenfalls die Fortsetzung der Abstimmungsrunde des Vormittags stattfinden soll. Daraus entnehme ich, Herr Präsident, daß ab 18.00 ein nutzbarer Sitzungszeitraum eingeplant ist.

<SPEAKER ID=50 NAME="Der Präsident">
Zur Abstimmung steht der Antrag, über den Bericht von Herrn Schulz nicht heute nachmittag oder morgen früh, sondern auf der nächsten Tagung in Brüssel abzustimmen.

(Das Parlament nimmt den Antrag an.)

<SPEAKER ID=51 NAME="Hoff">
Herr Präsident! Für den Bericht Titley gilt natürlich dasselbe wie für den Bericht Schulz. Ich hätte jedoch nichts dagegen, wenn wir die Abstimmung jetzt zu Ende führen würden.

<SPEAKER ID=52 NAME="Der Präsident">
Zur Abstimmung steht der Antrag, jetzt mit den Abstimmungen über die Berichte Giansily und Titley fortzufahren.

(Das Parlament nimmt den Antrag an.) Bericht (A4-0204/96) von Herrn Giansily im Namen des Haushaltsausschusses über die Mitteilung der Kommission über den finanziellen Beitrag der Europäischen Union zum Wiederaufbau im ehemaligen Jugoslawien (KOM(95)0581-C4-0608/95)

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)  Bericht (A4-0178/96) von Herrn Titley im Namen des Ausschusses für Außenwirtschaftsbeziehungen über die Mitteilung der Kommission über den Wiederaufbau im ehemaligen Jugoslawien: Verwaltung der Hilfe der EU und Koordinierung der internationalen Hilfe (KOM(95)0582 - C4-0519/95)

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)  Bericht (A4-0202/96) von Herrn Pex im Namen des Ausschusses für Außenwirtschaftsbeziehungen über das Konzertierungsverfahren gemäß der gemeinsamen Erklärung des Europäischen Parlaments, des Rates und der Kommission vom 4. März 1975 über die Gemeinsame Ausrichtung des Rates im Hinblick auf die Annahme einer Verordnung des Rates (EURATOM, EG) über die Unterstützung der neuen unabhängigen Staaten und der Mongolei (KOM(95)0012 - C4-0242/95-4546/96 - C4-0090/96) und (KOM(96)213-95/0056(CNS))

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)
<SPEAKER ID=53 NAME="Posselt">
Was uns heute wieder zugemutet wurde, nämlich, daß wir hier stundenlang arbeiten und dann nicht abstimmen, möchte ich zum Anlaß nehmen, um zu fordern, daß wir endlich wieder die Abstimmungsstunde am Donnerstagabend einführen. Ohne diese Abstimmungsstunde wird hier keine vernünftige parlamentarische Arbeit möglich sein. Ich bitte, dies im Präsidium und bei der Konferenz der Präsidenten vorzutragen.

<SPEAKER ID=54 NAME="Gahrton, Holm, Lindholm und Schörling">
Die nordische Paßfreiheit, die seit über 40 Jahren existiert, hat ausgezeichnet funktioniert. Der Norden hat für seine Bürger den Paßzwang abgeschafft, aber nicht die Grenzkontrollen. Die nordische Paßfreiheit darf nicht für das Wagnis einer Mitgliedschaft in der SchengenKonvention aufs Spiel gesetzt werden.

Sollte Norwegen aus irgendeinem Grund nicht an der Schengener Zusammenarbeit teilnehmen können oder gezwungen werden, diese in der Zukunft zu verlassen, kommt Schweden in eine sehr schwierige und praktisch unmögliche Situation, wenn die lange Landesgrenze nach Norwegen bewacht werden soll.

Eine schwedische Mitgliedschaft in Schengen bedroht die nordische Paßfreiheit und errichtet neue Grenzen zum Baltikum, zu Osteuropa und der übrigen Welt. Schweden riskiert, Teil eines europäischen Sicherheitsstaats zu werden, der seine Unionsbürger registriert und kontrolliert und andere daran hindert, in die "Festung Europa" hineinzukommen.

In Schweden wie in Norwegen wird Schengen als eine Erweiterung der nordischen Paßunion verkauft. Das ist eine fehlerhafte Beschreibung, da die nordischen Länder den Paßzwang abgeschafft haben, nicht aber die Grenzkontrollen.

Wenn die Grenzkontrollen abgeschafft werden, werden "kontrollierende Maßnahmen" in der Form gemeinsamer Polizeieinsätze notwendig. Dies erfordert ein enormes Kontrollsystem, Schengen Information System (SIS) in Straßburg, und Europol, die sich zu einer föderalen Polizei analog zum amerikanischen FBI entwickelt. Es besteht auch das Risiko, daß die Paßfreiheit durch die Auflage ersetzt wird, immer und überall besondere Ausweiskarten mit sich zu führen. Schengen bedeutet auch, daß die Asyl-, Visum- und Flüchtlingspolitik durch eine erweiterte Visumpflicht für Schweden mehreren Länder gegenüber verschärft wird. Das Risiko für Waffenund Drogenschmuggel nimmt ebenfalls zu, wenn die Grenzkontrollen ganz abgeschafft werden.

Wir haben gegen diese Entschließung gestimmt, da es für Schwedens Teil zu viele Unklarheiten gibt. Wir sind dagegen, daß der Vertrag von Schengen in den EU-Vertrag aufgenommen wird.

<SPEAKER ID=55 NAME="Wibe">
Die nordische Paßunion hat sehr gut funktioniert und darf nicht für das große Wagnis aufs Spiel gesetzt werden, das eine Mitgliedschaft in der Schengener Konvention in mehrfacher Weise darstellt.

Sollte Norwegen aus irgendeinem Grund nicht an der Schengener Konvention teilnehmen können oder gezwungen sein, diese irgendwann zu verlassen, dann befindet sich Schweden in der prekären und praktisch unmöglichen Situation, die lange Landesgrenze Schweden-Norwegen bewachen zu müssen.

Ein weiterer Grund für Schweden, bis auf weiteres auf eine Mitgliedschaft in der Schengener Konvention zu verzichten, sind die kompensatorischen Maßnahmen, die Schweden einführen soll, wenn die Grenzkontrollen zu den Schengen-Ländern entfallen. Worin diese kompensatorischen Maßnahmen bestehen, ist noch nicht dargelegt worden. Darum ist es nicht möglich, für diese Entschließung zu stimmen, da es für Schweden zu viele Fragezeichen gibt. Zum Beispiel wird Schweden durch die Schengener Konvention ein gemeinsames Territorium der Freizügigkeit für Waren und Personen haben. Ein solches gemeinsames Gebiet mit den Niederlanden zu haben, die eine ganz andere Meinung über den Anbau von Drogenpflanzen haben, ist für uns ein großes Risiko.

Zum Bericht Pery
<SPEAKER ID=56 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
Herr Präsident, über den Bericht Pery bin ich höchst erstaunt. Wir legten einen Änderungsantrag darüber vor, wie die Mitgliedstaaten das mehrjährige Unterweisungsprogramm umgehen, indem sie ihre Schiffe in Drittstaaten verlegen und indem sie Billigflaggen verwenden. Ich bin überrascht, daß es trotz der Tatsache, daß sich sogar mein Land, Irland, darüber beklagt, nur 47 Stimmen für diesen Änderungsantrag gab. Die Briten z.B. beklagen sich immer über die Billigflaggen und über die Tatsache, daß ihre Regierung es versäumte, ihre Billigflaggen stillzulegen und sie stattdessen an Staaten wie Spanien und Frankreich ausverkaufte.

Dies ist sehr erschreckend, denn es stellt das Versäumnis dar zu erkennen, daß die europäischen Flotten viel zu groß sind und verkleinert werden müssen. Die Mitgliedstaaten müssen diese Tatsache anerkennen. Einige Mitgliedstaaten nützen diese Situation jedoch aus, und die Menschen, die die darunter leidenden Mitgliedstaaten vertreten, erkennen dies nicht einmal.

Es ist eine Schande, daß nur 47 Mitglieder für meinen Änderungsantrag gestimmt haben, der die Mitgliedstaaten kritisierte, die ihre Schiffe in Drittstaaten, die durch die Fischereiabkommen bereits übermäßig ausgebeutet werden, oder in Länder wie Großbritannien verlegen. Sie hissen Billigflaggen, und wenn sie gegen Gesetze verstoßen, wenden sich Mitgliedstaaten wie z.B. Spanien ab und sagen: " Nun ja, es fuhr unter britischer Flagge" , auch wenn es sich in Wirklichkeit um ein in spanischem Besitz befindliches Schiff handelt. Die Mitgliedstaaten, die so etwas tun, müssen eingestehen, daß sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.

<SPEAKER ID=57 NAME="Cushnahan">
Niemand bestreitet, daß die dringliche Notwendigkeit besteht, durch eine Verringerung der Flottenkapazität die Fischbestände zu bewahren. Umstritten ist jedoch das Ausmaß der Verringerung und die besondere Weise, auf die sie erreicht werden soll.

Seit seinem Beitritt zur EWG wurde Irland im Hinblick auf unsere Gesamtfangquote nie fair behandelt. Trotz der Tatsache, daß wir über 20 % der europäischen Küstengewässer verfügen, wurde uns nur eine Fangquote von 4 % zugestanden. Die vorgeschlagene Verringerung der Fischereiflotte in der EU sollte dafür benützt werden, wieder ein Gleichgewicht herzustellen, und für Irland sollte folglich kein proportionaler Abbau gelten.

Überdies muß, wenn es eine größere Verringerung der Fischereitätigkeit geben soll, diese streng überwacht werden, um sicherzustellen, daß kein illegaler Fischfang betrieben wird. Und angesichts der berechtigten Sorgen der irischen Fischer über den spanischen Zugang zur Irish Box muß die EU die notwendigen Mittel bereitstellen, um dieses und andere Gebiete zu patrouillieren.

<SPEAKER ID=58 NAME="Howitt">
Ich erhebe das Wort zur Unterstützung der Fischer von Southend, Leigh und Canvey in meinem Wahlkreis, die von der jüngsten Ankündigung der Kommission weiter bedroht werden. Diese Fischer sind in den Gewässern von Kent und Essex heimisch, benützen kleinere Boote unter 17 Metern Länge und mußten in den letzten zehn Jahren bereits Kürzungen um mehr als die Hälfte ihrer Fangmenge hinnehmen. Ihren Anteil schnappten sich größere Schiffe aus Belgien, Holland und anderen Regionen des Vereinigten Königreichs.

Und während sich die Fischbestände in unseren Gewässern im Gegensatz zu anderen Bereichen der Nordsee hielten, bringen diese jüngsten Kürzungen die Drohung mit sich, daß mehr Schiffe von auswärts zu uns kommen und den Lebensunterhalt der lokalen Fischer zerstören. Deshalb ist unsere heutige Forderung nach mehr Einbeziehung der Fischer selbst und der von mir mitgetragene Änderungsantrag, mit dem das "Quotenhüpfen" bei den britischen Beständen durch andere europäische Schiffe verboten werden soll, absolut berechtigt.

In Essex ist unser Ziel, unsere eigene regionale Fischerei mit unserer eigenen Erzeugerorganisation zu errichten, um dem traditionellen und wichtigen Fischereigewerbe vor der Küste von Essex viel mehr Kontrolle über unsere Gewässer und somit über unsere Zukunft zu geben.

<SPEAKER ID=59 NAME="Nicholson">
Nie fühlten sich die Fischer Nordirlands mehr isoliert. Die jüngste Ankündigung der Kommission der beabsichtigten Kürzung der Fischereiflotten Europas um 40 % war ein Schlußpfiff. Ein solcher Vorschlag würde das Gewerbe und die Gemeinden, in denen es ansässig ist, vernichten, denn sie haben keine Alternativen.

Dieses diktatorische Vorgehen ohne Konsultation des Gewerbes und der Fischer kann nicht hingenommen werden und wird bis zum bitteren Ende bekämpft werden.

Die Kommission sagt, es gebe weniger Fisch zu fangen. Die Fischer in meiner Gegend halten dies für Unsinn, und die Wissenschaftler nehmen nie mit ihnen Kontakt auf oder fragen nach ihrem Rat über die verfügbaren Bestände. Dies ist für die Kommission und für die Fischer eine unmögliche Situation. Brüssel ist zu weit weg, weshalb ein zuverlässigeres System gefunden werden muß, bei dem den den Menschen nähergelegenen Verwaltungen mehr Kontrollen übertragen werden.

Das Problem des Quotenhüpfens und des Flaggenwechsels muß angegangen werden, denn es sorgt für tiefe Verstimmung in dem Gewerbe.

Wir haben derzeit eine Gemeinsame Fischereipolitik, die nicht funktioniert und die von den Fischern und dem Gewerbe nicht verstanden wird. Wir brauchen und fordern positive Vorschläge zur Belebung der Branche und zur Bildung von Vertrauen, um das Überleben zu sichern.

<SPEAKER ID=60 NAME="Theonas">
Das Vorgehen der Union im Fischereisektor sowohl bei der Ausarbeitung einer Politik als auch ihrer Umsetzung ist mangelhaft und uneffektiv und trägt keinesfalls zur Entwicklung der Fischerei bei. Im Gegenteil, es leistet einen Beitrag zum Niedergang und zur Lähmung eines traditionell dynamischen und produktiven Sektors. Das gilt vor allem für die peripheren küstennahen und Inselregionen, deren Überleben oft ausschließlich vom Fischfang abhängt.

Die Durchsetzung gemeinschaftlicher Richtlinien, die die nationalen Besonderheiten nicht berücksichtigen, die einen immer größeren, drastischen Abbau der Fangflotte erzwingen, anstatt zu ihrer Modernisierung beizutragen, fehlende Infrastruktur und die unzureichende Finanzierung einer entsprechenden Forschung, die den Fischern die nötige technische und wissenschaftliche Unterstützung vorenthält, haben den Sektor in eine nahezu auswegslose Sackgasse geführt. Die Zeichen stehen bereits auf Sturm, sogar in Ländern wie Griechenland mit einer reichen Tradition und Erfahrung in der Fischerei und natürlichen geografischen Vorteilen für diesen Sektor.

Wir halten es für notwendig, daß es den Mitgliedstaaten ermöglicht wird, die Mittel selbst zu verwalten, daß differenzierte Beschränkungen für die Erhaltung kostbarer Ressourcen angewandt und technische Maßnahmen ergriffen werden (Kriterien und Kontrollen bei der Gewährung von Fanggenehmigungen, Schutz von Laichregionen und entsprechende Studien, Maßnahmen zur Säuberung der Meere von toxischen und schädlichen Abwässern usw.).

Wir glauben, daß die Überfischung und übermäßige Ausbeutung des Reichtums der Meere weniger auf die große Zahl von Fischern der küstennahen Fischerei zurückzuführen ist, die jeweils nur wenige Kilo Fisch fangen, die es schon immer gab (und deren Zahl von Jahr zu Jahr abnimmt) und die zum ökologischökonomischen Gleichgewicht ihrer Regionen beitragen. Das Problem entstand und verschärft sich ständig durch die großen industriellen Fangflotten, durch Verarbeitungsschiffe, die den Weltmarkt beliefern, die Preise bestimmen und die küstennahen Fangregionen bis zu ihrer Erschöpfung verwüsten und dabei die wirtschaftliche, soziale und ökologische Deregulierung hervorrufen. Und dies mit Duldung und unter Mithilfe der Gemeinsamen Fischereipolitik der Union, die sowohl im Fischereisektor als auch bei den Fischzuchtanlagen, insbesondere im Mittelmeer, die Ausbeutung des Reichtums der Meere durch die multinationalen Unternehmen begünstigt, die es darauf angelegt haben, die Fischereipolitik entsprechend ihren Interessen zu gestalten.

Unseres Erachtens kann und muß die Fangtätigkeit durch eine andere Fischereipolitik gefördert werden, die die vernünftige Nutzung der Meeresreichtümer fördert, das Gleichgewicht des Ökosystems der Meere wirklich respektiert, indem effektive Maßnahmen zur Bekämpfung der Meeresverschmutzung, die die Hauptursache für den zurückgehenden Fischbestand ist, ergriffen werden, und die den Werktätigen in diesem Sektor ein auskömmliches Einkommen und einen menschenwürdigen Lebensstandard garantiert.

Zum Bericht Arias Cañete
<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Herr Präsident, der Bericht Arias Cañete über die Probleme der Fischerei im Nordwestatlantik wird uns zu einem Zeitpunkt vorgelegt, zu dem dieses Problem brandaktuell ist, denn die eurokanadische Erklärung, die vom Rat in der vergangenen Woche hätte angenommen werden sollen, wird heute immer noch geprüft. Zu den Hindernissen gehört unter anderem der Wille der Kommission, überall zum Freihandel überzugehen, selbst wenn der Rat dies ablehnt, aber auch ihr merkwürdiges Übergehen des Besitzstandes an Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten der Union und den kanadischen Provinzen. Hoffen wir, daß diese Fehler noch korrigiert werden. Dann bleibt aber immer noch das heikle Fischereiproblem, mit dem wir uns heute beschäftigen.

In diesem Punkt fordert die Europäische Gemeinschaft Kanada zur Ratifizierung des bilateralen Fischereiabkommens von 1992 auf, in dem vor allem, aber nicht nur, die Wiederöffnung der kanadischen Gewässer und Häfen für Schiffe aus der Gemeinschaft vereinbart wurde. Der Bericht Arias Cañete unterstützt in der von uns verabschiedeten Form diese Forderung ganz entschieden, und auch wir tun das.

Anläßlich dieser Fischereifrage stößt man auf einige bizarre Züge in den Institutionen, die vielleicht die augenscheinliche Schwäche der Union in der alltäglichen Bewältigung ihrer Probleme erklärt. In den Gremien der NAFO wie auch in vielen anderen internationalen Fischereiorganisationen verfügt die Europäische Union insgesamt nur über eine Stimme, nicht etwa über eine Stimme pro Mitgliedstaat. So hat beispielsweise die Europäische Union insgesamt in der Organisation für die Fischerei im Nordwestatlantik genausoviel Gewicht wie Kuba. Da muß der Wunsch der Kommission, als die einzige europäische Regierung zu gelten, schon sehr groß sein, um eine solche Anomalie zu tolerieren. Sie sollte in Zukunft unbedingt beseitigt werden.

<SPEAKER ID=62 NAME="Holm">
Der aktuelle Bericht zur Fischerei enthält Passagen, die besondere Aufmerksamkeit verdienen.

Das gilt insbesondere für folgende Sätze:

J) in bezug auf die kanadische Gesetzgebung, was die EU nicht unterstützen kann. Die EU hat mit dieser Gesetzgebung im Bereich Fischerei nichts zu tun. Die EU muß lernen, die Souveränität einzelner Staaten in bezug auf einen Wirtschaftszweig zu respektieren, der für diese wichtig ist.

V) über den Wunsch Kanadas, für die Dorschfischerei eine Nullquote einzuführen, was die EU für nicht gerechtfertigt hält, bis für diesen Bereich neue wissenschaftliche Daten vorgelegt worden sind. Wir sind der Ansicht, daß in bezug auf Fangquoten Vorsichtsmaßnahmen erforderlich sind, damit die Bestände nicht sinken/versiegen. Die EU muß Kanadas Meinung bezüglich einer Nullquote als ökologische Vorsichtsmaßnahme respektieren.

Zum Bericht Mather
<SPEAKER ID=63 NAME="Blak">
Die dänischen Sozialdemokraten stimmen für den Bericht über Mindestvorschriften für Arbeitnehmer, die durch explosionsfähige Atmosphäre gefährdet werden können. Arbeitskräfte müssen den bestmöglichen Gesundheitsschutz erhalten.

Andererseits fehlt der Zusammenhang zwischen diesem Richtlinienvorschlag und anderen ähnlichen Richtlinienvorschlägen wie dem über chemische Stoffe. Eine Sonderregelung wirkt merkwürdig, wenn noch keine allgemeine Grundlage für chemische Stoffe existiert. Daher ist die Reichweite der Richtlinie nicht klar. Wir hoffen aus diesem Grund auf eine baldige Mitteilung der Kommission zum Thema chemische Stoffe.

Zum Bericht Stenius-Kaukonen
<SPEAKER ID=64 NAME="Holm">
Da Benzol eine sehr gefährliche Substanz ist, die außerdem häufig vorkommt, habe ich vor, für die Vorschläge zu stimmen, die am umfassendsten sind. Natürlich hoffe ich, daß auch die Majorität des Europäischen Parlaments es wagt, weitreichende Forderungen zu stellen, wenn es um den Schutz der Arbeitnehmer geht.

Auch bei einem Grenzwert von 1 ppm, wie im Bericht vorgeschlagen, besteht ein hohes Risiko, daß man an Leukämie erkrankt. Daher ist es angemessen, daß der Grenzwert nach dem 1. Januar 2001 gesenkt wird, was im Änderungsvorschlag Nr. 20 der Grünen vorgeschlagen wird. Dieser Grenzwert wird jetzt auch u. a. in Dänemark vorgeschlagen.

In diesem Zusammenhang ist wichtig, daß eindeutig klar wird, daß diese Vorschrift bindend ist und keine Ausnahmen gemacht werden dürfen. Die Änderungsvorschläge, welche diese Forderungen aufgreifen, werde ich selbstverständlich unterstützen.

Zum Bericht Barón
<SPEAKER ID=65 NAME="Caudron">
Muß wirklich noch einmal betont werden, wie notwendig das Programm MEDA mit seiner Hilfe für die Länder des Mittelmeerraums ist? Ich denke schon. Und ich möchte unserem Kollegen und Freund Barón Crespo zu seiner hervorragenden Arbeit herzlich gratulieren.

Im vergangenen Dezember hatten wir uns für eine effiziente Hilfe für die Mittelmeerländer ausgesprochen, wohl wissend, daß Frieden und Stabilität weitgehend von der wirtschaftlichen Entwicklung dieser Zone abhängen, die mancherorts von der Krise schwer betroffen ist. Wir wissen aber auch, welche Rolle wir bei der Wiederanknüpfung des Dialogs zwischen den Ländern dieser Region zu spielen haben, eines Dialogs, mit dem der Terrorismus ausgerottet und überall die Demokratie entwickelt werden kann.

Im Dezember hatten wir also zwei Bedingungen für die Durchführung des Programms formuliert: Größere Transparenz bei der Vergabe und Verwendung der bereitgestellten Mittel. Diese Bedingung ist für mich eine Minimalbedingung, aber eine notwendige Bedingung, die gelegentlich auch in anderen Gemeinschaftsbereichen Anwendung finden sollte. Die zweite Bedingung betraf die Achtung der Menschenrechte durch die potentiellen Empfängerländer; dieses Thema bietet sich an für viele Aussprachen über die eventuelle Einstellung der Hilfe bei Menschenrechtsverletzungen. Doch das wären fruchtlose Debatte, die eine Diskussion inhaltlicher Art nur verdecken würden!

Ja, natürlich müssen die Menschenrechte geachtet werden, und ich glaube aufrichtig, daß sich die Mittelmeerländer darum bemühen, wenn auch einige vielleicht nur in unzureichendem Maße. Aber wie dem auch sei, eine Menschenrechtsverletzung ist immer etwas schrecklich Subjektives; muß man hier Konvergenzkriterien formulieren?

Aber ernsthaft: Ich mag nicht daran denken, daß Diskussionen über Menschenrechte gewisse Vorbehalte bezüglich der Beihilfen für das Mittelmeer verbergen. In Zeiten mit Haushaltsproblemen muß man Entscheidungen treffen..., gewiß. Ich glaube allerdings nicht, daß die Bevorzugung der Entwicklung einiger Partner gegenüber anderen der richtige Weg ist!

Die Europäische Union muß in der Mitte einer Zone liegen, die sich vom Osten bis zum Mittelmeer erstreckt. Zeigen wir also Mut und gehen wir nicht das Risiko ein, das Mittelmeer auszuschließen. Wie alle hier wissen, daß das Unglück aus den Mittelmeerländern sich früher oder später bei uns niederschlagen wird.

Seien wir uns der Chance bewußt, die sich für uns aus der Entwicklung und Konsolidierung vieler Partner aus Ländern mit höchst verschiedenem und bereicherndem traditionellem Erbe ergibt.

Zum Bericht Titley
<SPEAKER ID=66 NAME="Lang, Carl">
Der Bericht Titley über die Hilfe bei dem Wiederaufbau im ehemaligen Jugoslawien steckt voll guter Gefühle. Es ist allerdings schade, daß diese Fürsorge nicht schon früher zutage getreten ist, als nämlich vor nunmehr fünf Jahren mehrere Staaten aus dem ehemaligen Jugoslawien den Wunsch nach Unabhängigkeit und Souveränität äußerten. Seinerzeit hätte die Anerkennung dieser unabhängigen Staaten durch die Europäische Union mit Sicherheit den Krieg vermeiden können, dessen Zerstörungen wir heute im wortwörtlichen Sinne zu bezahlen haben.

Wir werden aus diesem und vielen anderen Gründen nicht für diesen Bericht stimmen: Weil zur Zeit das einzige Empfängerland Bosnien ist, während Kroatien, dessen Territorium zu einem Drittel durch die Kämpfe verwüstet wurde, keinen Zugang zum PHARE-Programm erhält, seine Verhandlungen mit der EU über den Abschluß eines Kooperationsabkommens unterbrochen wurden, und der Europarat, der gerade die große russische "Demokratie" aufgenommen hat, ihm die Tür vor der Nase zugeschlagen hat. Weil Europa trotz der Versprechungen anderer Geber 1/3 der theoretischen Beihilfen und 2/3 der tatsächlichen Beihilfen leistet. Und weil wir nicht den Eindruck haben, daß Europa politisch gestärkt aus der Übernahme der finanziellen Betreuung der internationalen Polizeiaktionen der Vereinigten Staaten mit Absegnung der sehr international eingestellten Organisation der Vereinten Nationen hervorgehen wird. Es sei denn, Ihr Europa wäre der Auffassung, daß seine weltpolitische Dimension nur im Schatten der Clinton-Administration bekräftigt werden könnte.

Zum Bericht Pex
<SPEAKER ID=67 NAME="Schroedter">
Im Bericht Pex geht es darum, wie der Rat das Europäische Parlament im letzten Konzertierungsverfahren behandelt hat. Und hier stellt sich die Frage: Was liegt dem Rat daran, die Änderungsvorschläge des Europäischen Parlaments derart zu ignorieren? Es geht dem Parlament in erster Linie doch nicht um Kompetenzstreitigkeiten, wie immer unterstellt wird, sondern um die Sache. Der Verordnungsvorschlag des Rates fällt weit hinter die bisherigen Möglichkeiten der Unterstützung für die GUSLänder zurück. Außerdem wird er den neuen Tatsachen, nämlich daß die EU nunmehr eine lange Grenze zu Rußland hat, nicht gerecht. Und schließlich wird mit dem sogenannten Kompromißpaket quasi nur geregelt, wie die TACIS-Mittel besser in die europäischen Länder zurückfließen können, und zwar so, daß alle EU-Länder ihren Anteil abkriegen.

Daß die Leidtragenden dabei die Menschen in den GUS-Ländern sind, wird völlig ignoriert. Daß gerade kleine Projekte jetzt kaum noch gestattet werden können, wird auch nicht berücksichtigt. Gerade der Wegfall der gesamten sozialen Dimension und weitgehend auch des Umwelt- und Gesundheitsbereiches bringt erhebliche Nachteile für den Transformationsprozeß in diesen Ländern mit sich. Die Haltung des Rates zeigt, daß er auch diese inhaltlichen Verbesserungen nicht will und sich deshalb hinter der Argumentation des Kompromißpaketes versteckt.

<SPEAKER ID=68 NAME="Der Präsident">
Die Abstimmungsstunde ist geschlossen.

(Die Sitzung wird um 13.40 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wiederaufgenommen.)

<CHAPTER ID=6>
Dringlichkeitsdebatte
<SPEAKER ID=69 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt die Debatte über aktuelle, dringliche und wichtige Fragen.

<SPEAKER ID=70 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über sieben Entschließungsanträge der Abgeordneten

La Malfa im Namen der ELDR-Fraktion zu den Wahlen in Albanien (B4-0735/96); -Green u.a. im Namen der PSE-Fraktion zu den Wahlen in Albanien (B4-0774/96); -Pasty und Caligaris im Namen der UPE-Fraktion zum Verlauf der Wahlen in Albanien (B4-0783/96); -Dell'Alba im Namen der ARE-Fraktion zu den Wahlen in Albanien (B4-0791/96); -Puerta u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zu den Wahlen in Albanien (B4-0794/96); -Aelvoet u.a. im Namen der V-Fraktion zum Verlauf der Wahlen in Albanien (B4-0813/96); -Pack u.a. im Namen der PPE-Fraktion zum Verlauf der Wahlen in Albanien (B4-0826/96.
<SPEAKER ID=71 LANGUAGE="EL" NAME="Daskalaki">
Frau Präsidentin, in der heutigen Debatte geht es nicht darum, sich darüber zu einigen, ob die Wahlen in Albanien wirklich undemokratisch verlaufen sind oder nicht. Der Feststellung, es habe eine Orgie der Gewalt zu Lasten der Opposition gegeben, stimmen leider alle zu, sogar jene, die die Lage schönzureden versuchen. Und die Illusion mancher, daß auf der einen Seite die guten, prowestlichen Kräfte und auf der anderen Seite die Verfechter des alten Regimes stehen, auch diese Illusion läßt sich revidieren, wenn die Rollen aller, damals und heute, bekannt werden. Alle sind Kinder der untergegangenen Ordnung. Die Tatsache jedoch, daß neun Oppositionsparteien den zweiten Wahldurchgang boykottiert haben, die Tatsache, daß sich selbst die albanische Wahlaufsichtsbehörde gezwungen sah, die Ergebnisse in 17 Wahlkreisen für ungültig zu erklären, und daß die Wiederholung der Wahlen in diesen 17 Wahlkreisen ohne internationale Beobachter stattfand, sprechen nicht gerade für einen erfolgreichen Demokratisierungsprozeß in Albanien.

Albanien ist Mitglied im Europarat. Es strebt nach engeren Bindungen an die Europäische Union. Es stimmt zwar, daß dieses Land seinen Weg in Europa erst noch finden muß, wie es auch unbestreitbar ist, daß der Weg der Demokratie nicht leicht ist, besonders wenn ein Land über keine Tradition auf diesem Gebiet verfügt.

Die Vorfälle in jüngster Zeitsind jedoch in keiner Weise ermutigend. Und wenn das Europäische Parlament und die Europäische Union dem albanischen Volk wirklich helfen wollen, den Weg der Demokratie zu beschreiten, sind sie auch verpflichtet, Herrn Berisha nachdrücklich zu verwarnen und unmißverständlich ein Verhalten zu verurteilen, das zwar mittelfristig gewisse Interessen in der Region bedient, langfristig jedoch noch größere Spannungen auslösen wird. Und das in einer bereits heute sehr sensiblen Region, in der die Probleme noch durch die unverhohlenen Spiele, die leider von Seiten der Starken betrieben werden, und durch die Einflußzonen, die sie wiedererrichten wollen, potenziert werden.

<SPEAKER ID=72 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Frau Präsidentin, in Albanien, das Mitglied des Europarates ist, fanden undemokratische Wahlen statt. Da es keine freie Medien gibt, da bestimmte Oppositionsparteien aus den Wahlen ausgeschieden sind und es schwere Unregelmäßigkeiten gab, wurden die Wahlen in Albanien zu einer Farce. Der von der OSZE erstellte Bericht ist diesbezüglich sehr klar und deutlich.

Wir müssen alles daran setzen, damit Albanien so schnell wie möglich wieder auf den Weg zu einer uneingeschränkten Demokratie zurückkehrt. Albanien hat hierauf einen Anspruch, aber auch wir haben einen solchen Anspruch. Daher müssen unbedingt Neuwahlen ausgeschrieben, politische Gefangene freigelassen und die Voraussetzungen für Neuwahlen drastisch verbessert werden.

Die Union muß mit einem solchen Ziel Druck auf die albanischen Behörden ausüben und die Zusammenarbeit mit Albanien vorerst aussetzen. Vom Europäischen Parlament muß ein klares Signal gesetzt werden. Daher wird die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas die von der Sozialdemokratischen Fraktion eingereichten Änderungsanträge unterstützen, denn durch jede Erklärung, die nicht unmißverständlich ist, wird Präsident Berisha dazu ermutigt werden, sich weiterhin undemokratisch zu verhalten. Er muß verstehen, daß angesichts der jetzigen Situation nicht von Demokratie gesprochen werden kann; mit anderen Worten, er muß nicht auf uns, sondern auf den demokratischen Willen seines eigenen Volkes horchen, das endlich frei davon ist, worunter es gelitten hat.

<SPEAKER ID=73 NAME="Hoff">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Obwohl die Wahlen erst knapp einen Monat vorbei sind, hat die Öffentlichkeit die Vorgänge um diese Wahlen herum schon fast vergessen. Aber diese Vorgänge dürfen in den Institutionen der Europäischen Union nicht übersehen werden. Nach Informationen aller internationalen Beobachter traten bei diesen Wahlen ganz gravierende Verstöße gegen das Prinzip freier und demokratischer Wahlen auf. Einschüchterung der Wähler und regelrechter Betrug wurden an mehreren Stellen beobachtet und zwar derartig massiv, daß die internationale Menschenrechtsorganisation Helsinki-Watch in einem Bericht zu diesen Wahlen darauf hinwies, daß die Ergebnisse dieser Wahlen nicht anerkannt werden dürfen, weil systematisch gegen die lokalen und gegen die internationalen Regeln verstoßen wurde.

Schon im Vorfeld der Wahlen wurden von Präsident Berisha und seiner Regierung zahlreiche Maßnahmen getroffen, die die Chancen der Oppositionsparteien ganz erheblich einschränken. Es gab für die Opposition kaum eine Möglichkeit, sich und ihre Programme in den Medien vorzustellen.

Auch haben Verstöße gegen den demokratischen Ablauf der Wahlen selbst alle Oppositionsparteien veranlaßt, sich aus dem zweiten Wahlgang zurückzuziehen. Wo es keine Opposition gibt, da gibt es auch keinen demokratischen Staat. Präsident Berisha hat jetzt aber eines erreicht: Im Gegensatz zu 1994 - Sie erinnern sich -, als ein von ihm vorgeschlagener Verfassungsentwurf von einer klaren Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt wurde, hat er jetzt die Möglichkeit, den albanischen Staat nach seinen eigenen Vorstellungen einzurichten und das Geschehen im Lande zu diktieren.

Unter internationalem Druck wurden die Wahlen ohne Beteiligung der Oppositionsparteien in 17 Wahlkreisen wiederholt. Es ist klar, damit ist die Demokratie in Albanien nicht gerettet. Nur allgemeine Neuwahlen, die die internationalen Regeln einhalten, respektieren, können den demokratischen Prozeß in Albanien wieder ins richtige Gleis bringen.

Keine demokratische Partei in der Europäischen Union kann es sich erlauben, weiter mit einer Partei, die so wenig Respekt für Demokratie zeigt und nur an bloßer Machterhaltung interessiert ist, zusammenzuarbeiten. So zu tun, als sei nichts geschehen, ist Heuchelei!

Wie die Christdemokraten in ihrem Antrag, der hier vorliegt, an die Regierungspartei appellieren, ich zitiere: " ... ihre erneut bestätigte Position als Mehrheitspartei verantwortungsvoll und umsichtig einzusetzen, um, wo immer möglich, breite Übereinkünfte zu ermöglichen..." , das ist zu wenig. Das ist die Legitimation von Betrug und eine Bedrohung für die Demokratie. Für die europäischen Sozialdemokraten ist nicht die Farbe der Regierungspartei wichtig. Für uns zählt nur der Respekt für die Demokratie. Eine volle oder teilweise Anerkennung dieser Wahlen kommt einer Verneinung demokratischer Prinzipien für Albanien gleich. Wir appellieren deshalb an den Ministerrat und die Kommission, die Beziehungen mit Albanien einzufrieren, bis Neuwahlen nach internationalen demokratischen Regeln in diesem Land stattgefunden haben.

<SPEAKER ID=74 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Frau Präsidentin, Herr stellvertretender Kommissionspräsident, werte Kolleginnen und Kollegen, in diesem leeren Saale, wie er nunmehr zu einer für dieses Parlament üblichen Situation geworden ist, die bedeutet, daß keine Politik mehr betrieben werden kann, befassen wir uns zum richtigen Zeitpunkt mit Albanien und der schwierigen, äußerst schwierigen Phase, wie wir sie jetzt erleben, nachdem die dort abgehaltenen Wahlen offenkundig ganz oder teilweise oder zu einem großen Teil, wie von zahlreichen Beobachtern - wenn auch nicht von allen - behauptet wird, unregelmäßig verliefen.

In einer solchen Situation erleben wir wieder einmal einen recht sonderbaren Fall, nämlich daß die beiden großen Fraktionen unseres Parlaments, die allein fast 400 Abgeordnete, wenn nicht mehr, umfassen, nicht einen Text über Albanien unterzeichnen, also keinen Standpunkt einnehmen außer der Ausgangsposition, und die sich nicht dem Kompromiß anschließen, wie er auch mit der PSE- und der PPE-Fraktion ausgehandelt wurde. Das von der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas, der Fraktion der Radikalen Europäischen Allianz, der Fraktion Die Grünen im Europäischen Parlament sowie der GUE-Fraktion unterzeichnete Dokument soll ausgewogen sein und einen eindringlichen Appell darstellen und nicht, wie sich meines Erachtens aus dem, was Frau Hoff sagte, ergibt, durch ein mangelndes Gleichgewicht gekennzeichnet sein. Ich wäre mit dem, was Frau Hoff sagt, einverstanden, wenn das von der Sozialdemokratischen Fraktion vertretene Konzept auf sämtliche Situationen angewandt würde, in denen eine solche Tatsache festzustellen ist. Daß im Falle Albaniens die Sozialdemokratische Fraktion eine Position einnehmen möchte, die in völligem Gegensatz zu dem von dem anderen Teil des Parlaments vertretenen Standpunkt steht und die vor allem - wie ich nochmals sagen möchte - recht einseitig auf dieses Land und nicht auf andere angewandt wird - erscheint mir daher sehr seltsam.

Aus diesem Grunde fordere ich die spärliche Anzahl der Mitglieder der genannten Fraktionen, die noch anwesend sind, auf, es sich nochmals zu überlegen, damit der von uns ausgearbeitete Text, der zwar einen Kompromiß darstellt, der aber annehmbar ist, ohne Übertreibungen weder in der einen noch in der anderen Richtung verabschiedet werden kann.

<SPEAKER ID=75 LANGUAGE="PT" NAME="Novo">
Frau Präsidentin, liebe Kollegen! Von internationaler Seite wird anerkannt, daß bei den kürzlich stattgefundenen Pseudo-Wahlen in Albanien Fälle von Wahlbetrug aufgetreten sind. Internationale Beobachter bestätigen auch die Verstöße gegen die politischen Rechte und die Menschenrechte von zahllosen führenden Politikern, Partei- und Gewerkschaftsmitgliedern, und den Bürgern Albaniens, die sich vor, während und nach der Durchführung dieser Pseudo-Wahlen ereignet haben.

In dieser Frage hat das Europäische Parlament nun die Wahl, entweder eine klare Position zu beziehen oder aber einen Präzedenzfall zu schaffen mit schweren Folgen für ähnliche Ereignisse in der Zukunft. Das Europäische Parlament muß hier eine klare Position beziehen und darf sich nicht auf die Seite scheinheiliger Demokraten schlagen. Um diese Position deutlich zum Ausdruck zu bringen, unterbreiten wir gemeinsam mit der Fraktion der Sozialdemokraten Änderungsvorschläge und mit der eindeutigen Forderung nach allgemeinen Neuwahlen entsprechend den international anerkannten Regeln. Wenn dies nicht geschieht, besteht die Möglichkeit, die wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit mit Albanien einzustellen.

<SPEAKER ID=76 LANGUAGE="IT" NAME="Tamino">
Frau Präsidentin, wie ich bereits bei unserer vorhergehenden Tagung in Brüssel zu sagen die Gelegenheit hatte, wurden von praktisch sämtlichen Wahlbeobachtern bei den in Albanien abgehaltenen Wahlen Unregelmäßigkeiten festgestellt, und zwar sowohl vor der Abstimmung, d. h. während der Wahlkampagne - beispielsweise dadurch, daß es nicht allen Parteien ermöglicht wurde, sich an der Wahlkampagne zu beteiligen -, wie während der Abstimmung - durch offenkundige Unregelmäßigkeiten in den Wahllokalen -, als auch nach der Abstimmung - indem es keine Möglichkeit einer demokratischen Kontrolle der abgegebenen Stimmen gab und die Oppositionsparteien unterdrückt wurden.

Wir haben es also damit zu tun, daß die üblichen Regeln der Demokratie nicht eingehalten wurden, und wir müssen uns somit auch die Frage nach dem jetzigen Stand des Demokratisierungsprozesses in Albanien stellen. Möglicherweise erleben wir erstmals den Fall einer rückläufigen Entwicklung des normalen demokratischen Prozesses. Die vorhergehenden Wahlen verliefen besser als die jetzigen, was somit bedeutet, daß seitens der internationalen Strukturen, einschließlich der Europäischen Union, nicht darauf geachtet wurde, daß es bei dem Prozeß Fortschritte und nicht etwa Rückschritte gibt. Daß bei der gestrigen Aussprache über das Halbjahr der italienischen Ratspräsidentschaft das Thema Albanien von Präsident Dini nicht behandelt wurde, ist in diesem Zusammenhang bedauerlich.

Gleichwohl bin ich der Meinung, daß Neuwahlen durchgeführt werden müssen, bei denen die demokratischen Regeln eingehalten werden. Es muß also darauf hingewirkt werden, daß von der Regierung Albaniens ein politischer Kurswechsel vollzogen und Garantien in diese Richtung geboten werden; gleichzeitig müssen wir aber auch um eine Annährung zwischen Regierung und Oppositionsparteien bemüht sein, damit in Albanien der politische Dialog wiederaufgenommen wird. Eine solche Möglichkeit besteht auch dadurch, daß die Notwendigkeit einer Ablösung des Handels- und Kooperationsabkommens berücksichtigt wird: wir verfügen also über entsprechende Instrumente, um Druck auszuüben.

Abschließend möchte ich darauf hinweisen, daß gegenüber sämtlichen Ländern, in denen sich ein Demokratisierungsprozeß vollzieht, künftig stets die gleichen Verfahren und Kriterien anzuwenden sind.

<SPEAKER ID=77 NAME="Pack">
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich an die Fakten halten und nicht an irgendwelche Dinge, die irgendwer irgendwo gelesen hat. Erstens: Am ersten Wahlgang der Wahlen in Albanien nahmen zunächst alle Parteien teil. Die Opposition sah zu diesem Zeitpunkt nach ihrer eigenen Aussage keine unüberwindlichen Probleme für ihre Beteiligung an der Wahl.

Zweitens: Die Oppositionsparteien unter Führung der sozialistischen Partei zogen zwei Stunden vor Ende der Wahl, aber nach Bekanntwerden der äußerst ungünstigen Wahlausgangsprognosen eines amerikanischen Umfrageinstituts ihre Kandidaten und sogar ihre Wahlhelfer zurück.

Drittens: Letzteres verführte offensichtlich zu Unregelmäßigkeiten in einigen Wahllokalen. Viertens: Die unabhängige Wahlkommission stellte in 17 Wahlkreisen Unregelmäßigkeiten und Gewalttätigkeiten fest, und am letzten Sonntag erfolgte dort die Nachwahl.

Fünftens: Die Opposition verweigerte dann die Teilnahme an dieser zweiten Wahl. Niemand, lieber Herr Kollege Bertens, wurde ausgeschlossen! Sechstens: Der Boykottaufruf der Opposition hat dazu geführt, daß nur eine um 18 % geringere Wahlbeteiligung zu verzeichnen war. Siebtens: Die hohe Zustimmung für die Demokratische Partei ist daher auch beim zweiten Wahlgang bestätigt worden. Achtens: Die verschiedenen Wahlbeobachter des ersten Wahlganges kamen nicht zu einheitlichen Beurteilungen. Ich erinnere zum Beispiel an die Helsinki Human Rights Group . Und da nur ein Bericht berücksichtigt wurde, der ODIHR-Bericht der OSZE, muß man wirklich die Wahl anzweifeln. Die Zusammensetzung der Wahlbeobachtergruppe ist äußerst fragwürdig. Ich habe allein 14 dieser Wahlbeobachter als Jusos identifiziert, waschechte Jusos und keine Parlamentarier. Außerdem waren zwei Marxisten dabei, die in der Zeit von Hoxha angesehene Gäste in Albanien waren. Diese 14 Leute waren zunächst als Beobachter der Kommunisten eingeladen worden und wurden erst später von der ODIHR-Gruppe für die Wahlbeobachtung rekrutiert.

Ferner sollten wir berücksichtigen, daß die EU-Botschafter und der amerikanische Botschafter in Tirana gestern ein Papier verfaßt haben, in dem sie den ODIHR-Bericht zerpflückt haben. Und sie haben sich strikt dagegen gewandt, daß diese Schlußfolgerungen zusätzlich hier verwendet werden dürfen. Wir sollten dies zur Kenntnis nehmen und nicht nur das, was in unser politisches Kalkül paßt.

Neuntens: Die Albaner haben nach ihren Vorstellungen und nicht nach den Wünschen der Linken in diesem Hause gewählt, worüber ich persönlich sehr froh bin. Zehntens: Zur Forderung nach Freilassung politischer Gefangener stelle ich fest, daß ich keine politischen Gefangenen in Albanien kenne. Mir ist nur der Fall eines prominenten Linken bekannt, der jedoch wegen Finanzvergehen sitzt - ein juristisches Problem also, in das ich mich nicht einmische. Elftens: Ich erwarte von der albanischen Regierung, daß sie mit ihren großen Mehrheit, wie Frau Hoff schon sagte, maßvoll umgeht und die Opposition, die sich ja verweigert hat, trotzdem in die Arbeit einbezieht. Von dieser Opposition erhoffe ich mir eine konstruktive Haltung, denn sie vertritt auch ihre Mitbürger und ihr Land.

Zwölftens: Albanien mußte in fünf Jahren den Weg vom Mittelalter zur Neuzeit bzw. vom Hochsicherheitstrakt des Kommunismus in die Demokratie schaffen. Dies ist verdammt schwer, und es wird noch lange von Fehlern begleitet sein. Seien wir doch nicht so überheblich und so einseitig in unserer Beurteilung! Auch wir mußten unsere demokratischen Standards mühsam erringen. Wir können stolz darauf sein, aber wir sollten Albanien jetzt helfen, diese Standards weiter zu verfeinern. Das ist unsere Aufgabe, nicht die Zurückweisung!

<SPEAKER ID=78 LANGUAGE="NL" NAME="Wiersma">
Frau Präsidentin, ich möchte zu den Ausführungen meiner Vorredner Stellung nehmen. Ich schließe mich gerne dem an, was Herr Bertens zu dem von seiner Fraktion vertretenen Standpunkt gesagt hat, d.h. dem klaren Signal, das auch seine Fraktion in Richtung der albanischen Regierung geben möchte, nämlich daß die in Albanien entstandene Situation von uns nicht hingenommen werden kann.

Wenn ich Frau Pack von der PPE-Fraktion höre, so liegen wir in der Beurteilung der bestehenden Situation meines Erachtens erheblich auseinander. Es geht uns nicht um eine parteipolitische Bewertung der Situation in Albanien, sondern vor allem um die Feststellung, daß bei diesen Wahlen soviel Unregelmäßigkeiten begangen wurden, daß nicht von einem zuverlässigen Ergebnis gesprochen werden kann, und wenn es soviel Ungewißheit und Zweifel gibt, dann ist unseres Erachtens eine Wiederholung dieser Wahlen erforderlich. Das ist an sich keine parteipolitische Entscheidung. Es geht darum, die heutigen Entwicklungen in Albanien objektiv zu beurteilen. Von den Wahlbeobachtern wurden soviel Unregelmäßigkeiten festgestellt, und zwar auch von anderen Beobachtern als denjenigen, die von Frau Pack an geführt wurden, und wo keine Wahlbeobachter anwesend waren, konnte es also alle möglichen Vorfälle gegeben haben, so daß praktisch von systematischen Betrügereien gesprochen werden kann.

Wenn also soviele Zweifel bestehen, ist es unseres Erachtens in einer solchen Situation erforderlich, daß Wahlen wiederholt werden und daß wir als Parlament dazu auch klar Stellung nehmen. Darüber, wer an der entstandenen Situation verantwortlich war oder ist, läßt sich lange streiten; für die Frage jedoch, ob es sich um einen fairen Wahlprozeß handelte, ist dies unerheblich. Für das demokratische Bewußtsein der Albaner ist es besser, wenn Fehler erkannt und die Wahlen nochmals ganz wiederholt werden. Das ist besser als endloses Diskutieren darüber, in welchen Wahlkreisen Unregelmäßigkeiten begangen wurden und wo Neuwahlen erforderlich sind.

Schließlich bin ich auch der Meinung, daß wir Albanien - so wie wir es bei anderen Ländern versuchen -, nach den im Europarat gültigen Normen behandeln müssen, die von uns nicht je nach politischer Situation angepaßt werden können. Daher hat meine Fraktion diesen Standpunkt durch Änderungsanträge zu dem Gemeinsamen Entschließungsantrag klar zum Ausdruck gebracht. Kurz gesagt, wir stehen damit eindeutig hinter dem betrogenen Wähler in Albanien.

<SPEAKER ID=79 NAME="von Habsburg">
Frau Präsidentin! Als ich Frau Pack zugehört habe, hatte ich eigentlich das Gefühl, ich sollte ihr noch meine zwei Minuten Redezeit abtreten, denn ihre Ausführungen waren so interessant, so klar und so sachlich, und sie waren eine gute Antwort auf die gewissenlose Demagogie, mit der wir heute zu tun haben. Die Wahrheit ist doch, daß wir uns in einer Zeit des Rückschritts der Demokratie befinden.

Wer Albanien ein bißchen kennt - leider kennen dieses Land viel zu wenige -, der muß sich wieder einmal vor Augen halten, von welchem Punkt dieses Land ausgegangen ist. Ich war kurz nach dem Sturz des kommunistischen Regimes dort und habe gesehen, was für ein furchtbarer Zustand in dem Land geherrscht hat. Daß dort heute noch keine Demokratie wie in der Schweiz oder in England herrschen kann, ist natürlich vollkommen klar. Es besteht jedoch kein Zweifel daran, daß bereits große Fortschritte gemacht wurden. In Albanien wird tatsächlich etwas für die Bevölkerung getan. Das Land hat eine Regierung, die tatsächlich das Gute will, und das müssen wir anerkennen. Daß es Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen gegeben hat, ist nicht zu leugnen. Beweis dafür ist auch, daß in 17 Wahlbezirken die Wahl nachgeholt werden mußte. In den meisten Wahlbezirken verlief die Wahl jedoch ordnungsgemäß. Ich bedaure sehr, daß die Opposition, die übrigens fast nur aus Kommunisten bestanden hat, die Wahlbeobachter zurückgezogen hat, bevor die Abstimmung zu Ende war. Sie wollten einfach nicht erfahren, was die Wahrheit ist, weil sie aus den Umfragen im Laufe der Wahl genau wußten, daß sie einer schweren Niederlage entgegengehen. Ich bin daher der Ansicht, daß wir alles tun sollten, damit Albanien erreicht, was es verdient, nämlich in die Gemeinschaft der europäischen Demokraten aufgenommen zu werden, auch wenn es noch eine Weile dauert.

<SPEAKER ID=80 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen, daß die Wahlen in Albanien nicht völlig demokratisch verliefen, sondern daß vielmehr die elementarsten Grundsätze demokratischer Wahlen in schwerwiegender Weise verletzt wurden, steht meines Erachtens völlig außer Diskussion: das ist ein Tatbestand, über den nicht diskutiert zu werden braucht.

Wie gewöhnlich gehen wir jedoch meines Erachtens von einem Extrem ins andere: wir haben alles getan, um bei diesen Wahlen in Albanien eine Art europäischen Schutz sicherzustellen und damit einen möglichst gewaltlosen Übergang zur Demokratie, während wir jetzt hingegen fordern, alles zu "demontieren" , die Wahlen zu wiederholen, d. h. in Albanien wieder Chaos entstehen zu lassen.

Ein solches Konzept ist meiner Meinung nach abzulehnen: auf die albanische Regierung, die aus diesen - ich sage es nochmals - in zahlreichen Fällen undemokratischen Wahlen als Siegerin hervorgegangen ist, muß zwar ein starker Druck ausgeübt werden, damit in den Wahlkreisen, in denen Unregelmäßigkeiten begangen wurden - aber auch nur in diesen Wahlkreisen - die Wahlen nachgeholt werden. Die Pflicht der Europäischen Union besteht jedoch darin, die jetzige Übergangsphase in Albanien aufmerksam zu verfolgen, ohne ein weiteres Durcheinander zu schaffen: es geht um die Demokratie, vor allem jedoch um ein ziviles Zusammenleben im gesamten Balkanraum.

<SPEAKER ID=81 NAME="Marín">
Frau Präsidentin, der Abschlußbericht der OSZE über die Wahlen in Albanien bekräftigt vorangegangene Berichte, in denen von Unregelmäßigkeiten während der Stimmabgabe die Rede war und Fälle erwähnt wurden, in denen es tatsächlich Verstöße gegen das neue Wahlgesetz gab, das im Februar dieses Jahres verabschiedet wurde.

Die Europäische Union hat mit Bezug auf diese Geschehnisse eine energische Erklärung abgegeben und gefordert, die Wahlen sollten in jenen Wahlkreisen, in denen es zu Unregelmäßigkeiten gekommen war, wiederholt werden. Darüber hinaus wies sie darauf hin, daß die Fortsetzung des Wahlverfahrens gemäß den international anerkannten demokratischen Grundsätzen eine wesentliche Voraussetzung für den künftigen Ausbau der Beziehungen zwischen Albanien und der Europäischen Union darstellt.

Wir verurteilen ebenfalls die gewaltsame Reaktion der Polizei auf die Demonstration am 28. Mai. Die Kommission hat in Brüssel die Führer der albanischen Oppositionsparteien empfangen, um ihre Standpunkte und Kritiken über die Art und Weise der Durchführung der Wahlen kennenzulernen, und dabei wurde deutlich, daß die Wahlen in mehreren Wahlkreisen wiederholt werden müßten. Der Beschluß der albanischen Regierung, die Wahlen in 17 Wahlkreisen zu wiederholen, ist ein Schritt in die richtige Richtung, doch leider war die Zeit für die Bewertung des Abschlußberichts der OSZE und für die Teilnahme von Beobachtern bei dieser Wahlwiederholung nicht ausreichend.

Gerade gestern fand in Wien eine informelle Sitzung des permanenten Rates der OSZE mit einer albanischen Delegation statt, um den Bericht der OSZE zu erörtern. Vertreter der OSZE sind nach Tirana eingeladen worden, um über die Empfehlungen und die technischen Aspekte des Berichtes zu sprechen. Dieser Bericht enthält Empfehlungen darüber, wie das Wahlverfahren selbst und die Abhaltung der Wahlen verbessert werden können. Ein Urteil über die Gültigkeit der Wahlen wird nicht gefällt, und ebensowenig wird die genaue Zahl der Wahlkreise genannt, in denen die Wahlen wiederholt werden müßten. Es wird allerdings deutlich, daß die Achtung der demokratischen Grundsätze und der Legalität für die künftige Entwicklung der Beziehungen zu Albanien ausschlaggebend sein werden.

Es stimmt, daß Albanien - wie einige Abgeordnete angemerkt haben - ein wichtiger Stabilitätsfaktor in einer extrem instabilen Region ist, und es stimmt ebenso, daß es in den letzten Jahren zu wichtigen Fortschritten auf wirtschaftlichem Gebiet gekommen ist. Diese interne Entwicklung muß deshalb weiterhin unterstützt werden, da sie - lassen Sie mich das nochmals betonen - in einer positiven Richtung verläuft.

Die Kommission hat in den letzten Monaten an der Vorbereitung eines Verhandlungsmandats für ein neues Handels- und Zusammenarbeitsabkommen mit Albanien gearbeitet. Im Augenblick hat sich die Kommission dafür entschieden, zunächst abzuwarten, wie sich die Lage in Albanien entwickelt und ob es mit den Maßnahmen der Regierungspartei und anhand des Dialogs zwischen dem Präsidenten Berisha und den Oppositionsparteien möglich sein wird, das politische Leben Albaniens wieder zu beruhigen und allmählich zu einem normalen politischen Alltag überzugehen.

<SPEAKER ID=82 NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank, Herr Marín!

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt.

<SPEAKER ID=83 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt die Aussprache über den Entschließungsantrag (B4-0734/96) von den Abgeordneten La Malfa und anderen im Namen der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas zu den Wahlen in Bosnien-Herzegowina.

<SPEAKER ID=84 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Frau Präsidentin, es ist von größter Wichtigkeit, daß in Bosnien demokratische Wahlen stattfinden. Der Wahltermin ist festgelegt, und an diesem Termin muß festgehalten werden. Eine Verschiebung, so legitim sie unter den heutigen Umständen auch erscheinen könnte, birgt viele Gefahren in sich, beispielsweise die Gefahr, daß Bosnien weiter auseinanderfällt und daß sich der Zeitraum, in dem wir mit den warlords der letzten Jahre verhandeln müssen, verlängert. Bosnien braucht eine stabile und legitime Regierung, die aus demokratischen Wahlen hervorgegangen ist. Daher muß von uns alles getan werden, um die Voraussetzungen, unter der diese Wahlen stattfinden werden, zu verbessern.

Der Auftrag der IFOR muß daher erweitert werden, indem sie sich an der Verhaftung von Kriegsverbrechern beteiligen und Flüchtlinge auf ihrer Rückkehr begleiten. Freie Medien müssen gefördert werden. Gegen Separatisten ist ein energisches Vorgehen erforderlich. Nicht nur müssen Mladic und Karadzic hinter Gitter, sondern es muß auch die Unabhängigkeit der bosnischen Kroaten abgelehnt und der Anschlag auf Silajdzic scharf verurteilt werden. Die Ankündigung, wonach die bosnischen Serben ihren eigenen Gerichtshof errichten und ihre Kriegsverbrecher selbst aburteilen werden, stellt den sovielsten Schlag ins Gesicht des Friedensprozesses dar. Gegen solche Entwicklungen müssen wir uns entschieden und klar widersetzen. Dabei müssen uns alle Instrumente zur Verfügung stehen.

<SPEAKER ID=85 LANGUAGE="NL" NAME="Oostlander">
Frau Präsidentin, ich begrüße zwar den von der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas eingereichten Entschließungsantrag. In der Ziffer C lese ich jedoch etwas, was mir nicht sehr gefällt, nämlich "whereas holding elections is better than not holding elections, even if conditions leave much to be desired " . Ich habe verstanden, daß sich dies nicht auf Albanien bezieht, sondern auf BosnienHerzegowina, womit eigentlich etwas unterschiedliche Normen angewandt werden; das sollte jedoch besser nicht in einen Entschließungsantrag gesetzt werden. Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas ersuchen, die Erwägung C zurückzuziehen, zumindest den zweiten Teil, da damit diejenigen herausgefordert werden, die dies ausnutzen möchten und die eigentlich schon von vorneherein von uns zu hören bekommen, daß dies von uns ja auch anerkannt wird. Das ist richtig, doch sollten wir es besser nicht sagen. Dies möchte ich in Richtung der Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas nachdrücklich betonen.

Es gibt noch eine Reihe weiterer Änderungsanträge, die bei ihnen wohl Anklang finden werden. Daß in dem vorliegenden Entschließungsantrag nachdrücklich gefordert wird, alles zu tun, wodurch eine Wahlbeteiligung gefördert wird, halte ich ebenfalls für richtig. Dies gilt auch für die Teilnahme der Flüchtlinge, persönlich abstimmen möchten, und denen nichts in den Weg gelegt werden darf und denen aufgrund ihrer Beteiligung auch keine Nachteile entstehen dürfen. Es geht auch darum, zu verhindern, daß die Wahlen gleichzeitig eine Bekräftigung der ethnischen Teilung bedeuten könnten, was durchaus eine der möglichen Gefahren darstellt.

Abschließend möchte ich betonen, daß es nicht zu akzeptieren ist, daß die Vertreter der sogenannten Republika Srpska von Bosnien-Herzegowina als der sogenannten Republik Bosnien-Herzegowina sprechen. Diese muß von ihnen voll anerkannt werden, andernfalls werden sie nicht von uns unterstützt. Das Gleiche gilt für die Kroaten, die erneut dabei sind, in der Republik Herceg-Bosna gleichsam eine Regierung zu schaffen. Solche Dinge können von uns keineswegs geduldet werden. Beide Entwicklungen sind entschieden zu bekämpfen.

" Während es besser ist, Wahlen durchzuführen als keine Wahlen durchzuführen, auch wenn die Bedingungen viel zu wünschen übrig lassen" .

<SPEAKER ID=86 NAME="Marín">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Kommission unterstützt vorbehaltlos die Entschließung des Europäischen Parlaments über die Abhaltung von Wahlen in Bosnien-Herzegowina. Sie sind eine grundlegende Voraussetzung für das Gedeihen des Friedensprozesses und werden die Grundlage für die Verfassung von Bosnien-Herzegowina sein, welche ihre Institutionen legitimiert. Auf der Ratssitzung über die Umsetzung des Friedens im ehemaligen Jugoslawien, die vergangene Woche in Florenz stattgefunden hat, war die Vorbereitung dr Wahlen eines der wichtigsten Themen. Obwohl die Bedingungen alles andere als ideal sind, wurde der Standpunkt vertreten, daß es von vitaler Bedeutung sei, den 14. September als Termin beizubehalten. Eine Verschiebung der Wahlen würde die Teilung BosnienHerzegowinas konsolidieren und dem Land die geeigneten Instrumente vorenthalten, die es ihm ermöglichen könnten, für die eigene Zukunft zu arbeiten. Die OSZE muß bescheinigen, daß die Voraussetzungen für die Abhaltung der Wahlen gegeben sind, und einen Termin festlegen. Man kann davon ausgehen, daß die Entscheidung Ende Juni fallen wird.

Es werden daher bis zur Abhaltung der Wahlen noch große Anstrengungen erforderlich sein, um die gegenwärtige schwierige Lage zu verbessern. Die aufgrund der fehlenden Bewegungsfreiheit nur langsame Rückkehr der Flüchtlinge erschwert zweifellos die Vorbereitung der Wahlen. Die Bewegungsfreiheit ist zwar formell gegeben, doch praktisch bestehen noch zahlreiche Probleme fort, die ein Klima der Angst und des Mißtrauens hervorbringen, das durch die Anwesenheit von Leuten wie Karadzic und Mladic, die beim internationalen Kriegsverbrechertribunal unter Anklage stehen, in der Serbischen Republik noch weiter verschärft wird. Das Verhältnis zwischen den Gebieten unterliegt separatistischen Tendenzen und innerhalb der moslemischen Föderation ist man auch nicht in ausreichendem Maße vorangekommen.

Der Zugang aller politischen Parteien zu den Massenmedien ist noch immer beschränkt. Seit Januar ist die OSZE, der in den Abkommen von Dayton die Überwachung der Vorbereitung und Abhaltung der Wahlen anvertraut wurde, vor Ort unter den schwierigen politischen und praktischen Bedingungen, die ich eben beschrieben habe, an der Arbeit. Zur Überwachung des Wahlverfahrens ist ein provisorischer Wahlausschuß gebildet worden, und die Bestimmungen über die Wählerlisten, das Wahlrecht - einschließlich des Wahlrechts der Flüchtlinge -, und den Zugang zu den Massenmedien sind verabschiedet worden. Darüber hinaus sind mehrere Programme zur staatsbürgerlichen Erziehung eingeleitet worden.

Die Mitgliedsstaaten der Union und die Kommission unterstützen mit ganzer Kraft die Aktivitäten der OSZE. Die Mitgliedsstaaten - und auch die Kommission - haben dem freiwilligen Fonds der OSZE, der für die Finanzierung der Wahlvorbereitung verwendet wird, starken Rückhalt gegeben. Der Beitrag des Gemeinschaftshaushalts für Material zur staatsbürgerlichen Erziehung und für die Herstellung von Wahlkabinen und -urnen beläuft sich auf zwei Millionen ECU. Durch eine gemeinsame Aktion der Europäischen Union werden wir mit drei Millionen ECU die Aussendung von Beobachtern zur Überwachung einer angemessenen Vorbereitung der Wahlen finanzieren. Außerdem werden wir die unabhängigen Medien in bedeutendem Maße unterstützen. In diesem Zusammenhang wird die Kommission den Vorschlag von Carl Bildt bezüglich der Schaffung eines unabhängigen Fernsehkanals mit zwei Millionen ECU unterstützen. Und natürlich wird sich die Europäische Union als solche an der Überwachung der Wahlen beteiligen, wobei die konkreten Modalitäten noch mit dem Koordinator der OSZE für die Überwachung der Wahlen abzustimmen sind.

<SPEAKER ID=87 NAME="Die Präsidentin">
Vielen Dank, Herr Marín!

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet um 17.30 Uhr statt.

<SPEAKER ID=88 NAME="Die Präsidentin">
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über 34 Entschließungsanträge der Abgeordneten:

Timor und Indonesien

de Melo und Cunha im Namen der ELDR-Fraktion zur Lage in Osttimor (B4-0776/96); -Marinho u.a. im Namen der PSE-Fraktion zur Lage in Osttimor (B4-0782/96); -Vieira u.a. im Namen der UPE-Fraktion zu den Ereignissen in Baucau (Osttimor) (B4-0784/96); -Pradier und Vandemeulebroucke im Namen der ARE-Fraktion zur Lage in Osttimor und den Ereignissen in Baucau (B4-0785/96); -Ribeiro u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zu Osttimor (B4-0806/96); -McKenna u.a. im Namen der V-Fraktion zur Lage der Menschenrechte in Osttimor und Indonesien (B40819/96); -Lucas Pires im Namen der PPE-Fraktion zur Unterdrückung der Demonstration von Timorern in Baucau durch die indonesischen Behörden und der Inhaftierung der Demonstranten (B4-0831/96); -d'Ancona u.a. im Namen der PSE-Fraktion zur Verurteilung des ehemaligen Mitglieds des Parlaments von Indonesien (B4-0764/96); -Pimenta im Namen der ELDR-Fraktion zur Nichteinhaltung der Grundfreiheiten in Indonesien (B4-0777/96); -Ribeiro u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zur den Menschenrechten in Indonesien (B4-0800/96); -Telkämper und McKenna im Namen der V-Fraktion zur Lage der Menschenrechte in Indonesien (B4-0817/96); -Moorhouse im Namen der PPE-Fraktion zu den Menschenrechten in Indonesien (B4-0825/96).Nigeria

André-Léonard u.a. im Namen der ELDR-Fraktion zur Ermordnung von Frau Abiola in Nigeria (B4-0737/96); -Macartney u.a. im Namen der ARE-Fraktion zur Ermordnung der Frau des nigerianischen Oppositionspolitikers Moshod Abiola (B4-0787/96); -Pettinari u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zur Ermordnung von Kudiratu Abiola in Nigeria (B4-0799/96); -Müller u.a. im Namen der V-Fraktion zur Ermordnung von Frau Abiola in Nigeria (B4-0815/96); -Moorhouse und Maij-Weggen im Namen der PPE-Fraktion zu den Menschenrechten in Nigeria (B4-0827/96).Birma

André-Léonard und Bertens im Namen der ELDR-Fraktion zu Birma (B4-0740/96); -Vinci und Sierra González im Namen der GUE/NGL-Fraktion zum Verbot der NLD in Birma (B4-0801/96); -Telkämper und Aelvoet im Namen der V-Fraktion zu den Menschenrechtsverletzungen in Birma (B4-0822/96); -Moorhouse u.a. im Namen der PPE-Fraktion zu den Menschenrechten in Birma (B4-0832/96).Türkei

Newens u.a. im Namen der PSE-Fraktion zu den Menschenrechten und der Lage in der Türkei (B4-0769/96); -Carnero González u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zu den Menschenrechten und Haftbedingungen in der Türkei (B4-0797/96); -Roth u.a. im Namen der V-Fraktion zu den Menschenrechtsverletzungen in der Türkei (B4-0820/96); -Moorhouse u.a. im Namen der PPE-Fraktion zu den Menschrechten in der Türkei (B4-0828/96).Chile

Kreissl-Dörfler im Namen der V-Fraktion, Pradier im Namen der ARE-Fraktion, Gasòliba i Böhm im Namen der ELDR-Fraktion, Fernández-Albor im Namen der PPE-Fraktion, Sornosa Martínez im Namen der GUE/NGLFraktion, Pons Grau und Miranda im Namen der PSE-Fraktion zur Amnestie für die vermutlichen Entführer von Carmelo Soria (B4-0762/96); -Sornosa Martínez u.a. im Namen der GUE-NGL-Fraktion zur Amnestie für die vermutlichen Entführer von Carmelo Soria (B4-0795/96); -Kreissl-Dörfler und Telkämper im Namen der V-Fraktion zur Amnestie für die vermutlichen Entführer von Carmelo Soria (B4-0811/96).Raghbir Singh Johal

Tomlinson und Murphy im Namen der PSE-Fraktion zur Festnahme von Raghbir Singh Johal (B4-0780/96).Verbot der Begehung des 10. Jahrestags von Tschernobyl

Reding und Moorhouse im Namen der PPE-Fraktion zum Nichtbegehen des 10. Jahrestags der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl seitens der Behörden Weißrußlands und ihrem Verbot medizinischer Hilfe für bestrahlte Kinder durch unabhängige NRO (B4-0829/96); China

Sauquillo Pérez del Arco und Kinnock im Namen der PSE-Fraktion zu der ernsten Lage von Wei Jingsheng und zu den Verletzungen der Menschenrechte in China (B4-0772/96); -Larive und Gredler im Namen der ELDR-Fraktion zu Wei Jingsheng und der Nichteinhaltung der Menschenrechte in China (B4-0778/96); -Dupuis u.a. im Namen der ARE-Fraktion zu der ernsten Lage von Wei Jingsheng und den Menschenrechtsverletzungen in China (B4-0792/96); -Ripa di Meana u.a. im Namen der V-Fraktion zu den Verletzungen der Menschenrechte in China und zur Situation von Wei Kingsheng (B4-0816/96).
<SPEAKER ID=89 LANGUAGE="PT" NAME="Costa Neves">
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, liebe Kollegen! Wieder einmal müssen wir uns hier mit der Haltung der indonesischen Behörden auseinandersetzen, die weiterhin mit militärischen Zwangsmaßnahmen gegen das Volk von Ost-Timor und insbesondere gegen Jugendliche vorgehen. In diesem Monat gab es erneut Tote, Verletzte und Festnahmen durch die indonesischen Behörden. Die Opfer waren Jugendliche aus Timor, die sich in Baucau zu einer friedlichen Demonstration versammelt hatten, um Religionsfreiheit zu fordern. Zuvor war es zu einer Welle von Provokationen und religiöser Intoleranz gekommen, die mit der Entweihung eines religiösen katholischen Bildes ihren Höhepunkt gefunden hatte.

In Djakarta wurde erneut ein Jugendlicher aus Timor von der indonesischen Polizei erschossen. Nach wie vor befinden sich hunderte politische Gefangene in den Gefängnissen von Ost-Timor und Indonesien. Und die indonesische Regierung ignoriert weiterhin sämtliche Forderungen der internationalen Gemeinschaft nach Achtung der Menschenrechte und Respektierung des Selbstbestimmungsrechts des Volkes von Ost-Timor. Diese Situation ist unerträglich.

Es ist wichtig, daß sich auch dieses Parlament erneut zu Wort meldet, daß es die militärische Unterdrückung des Volkes von Ost-Timor durch die indonesischen Behörden verurteilt, daß es die unverzügliche Freilassung aller politischen Gefangenen und insbesondere des Führers der Widerstandsbewegung Xanana Gusmão fordert und daß es sich solidarisch zeigt mit dem Kampf der Bürger Timors für Selbstbestimmung und für eine Beendigung der rechtswidrigen Besetzung seines Territoriums. Worte allein reichen aber nicht aus. Wenn wir hier unsere Solidarität mit den Opfern und deren Familien bekunden, dann müssen wir gleichzeitig auch erneut an alle Mitgliedstaaten appellieren, Waffenverkäufe und die Gewährung von militärischem Beistand an Indonesien einzustellen.

<SPEAKER ID=90 LANGUAGE="PT" NAME="Marinho">
Frau Präsidentin, die Akte der Gewalt, das Blutvergießen und die Tötung von Menschen, wie sie in den Erwägungen der gemeinsamen Entschließung beschrieben werden, zeugen davon, daß sich die Mehrheit der Abgeordneten in diesem Parlament nicht länger von der proindonesischen Propaganda täuschen läßt und daß die Fraktionen in diesem Haus und auch die Mitgliedstaaten im Rat den Kampf des Volkes von Ost-Timor für die Erfüllung der UNO-Resolutionen und für die Achtung der Menschenrechte mehrheitlich anerkennen, unterstützen und respektieren.

Diese Entschließung hat eines bestätigt: Je beharrlicher sich das Unterdrückungsregime in Indonesien weigert, auf Gewalt zu verzichten, desto stärker wächst die internationale Anerkennung und weltweite politische Unterstützung für die gerechte Sache des Volkes von Ost-Timor. Ich möchte hier zum einen den gemeinsamen Standpunkt erwähnen, der Indonesien zur Befolgung der UNO-Resolutionen auffordert. Der Rat hat diesen gemeinsamen Standpunkt zum richtigen Zeitpunkt angenommen, aber, wie uns allen aufgrund der Position Großbritanniens bekannt ist, kam es dabei zu Problemen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung. Andererseits möchte ich aber vor allem auch auf die gemeinsame Willenserklärung des Parlaments verweisen, die Indonesien dazu auffordert, die Initiative des portugiesischen Ministerpräsidenten zu einem Dialog umgehend und eindeutig zu erwidern. Das wäre ein erster bedeutender Schritt zu einer politischen Lösung des Problems Ost-Timor.

<SPEAKER ID=91 LANGUAGE="PT" NAME="Vieira">
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die rechtswidrige, illegale und blutige Besetzung Ost-Timors durch Indonesien ist einer der schwersten und grausamsten Konflikte, die sich in den letzten Jahrzehnten ereignet haben. Eine ungeheuer große Anzahl von Menschenopfern, Verletzten, Krüppeln und Inhaftierten verbunden mit Ausfällen gegen die Kultur, die Geschichte und die Befindlichkeiten des immer stärker gepeinigten Volkes von Ost-Timor - das ist die Bilanz aus zwanzig Jahren Krieg und Unterdrückung durch das Militär.

An den Vorfällen, die sich letzte Woche in Baucau ereigneten, zeigt sich erneut, wie verlogen die Friedensbekundungen waren und daß die Achtung der Menschenrechte und der Religionsfreiheit in Timor eine Illusion bleibt. Die abscheulichen Provokationen, die sich gegen die Gefühle der mehrheitlich katholischen Bevölkerung richteten, fanden unter Beteiligung der indonesischen Behörden statt. Symbole einer Religion, die es zu respektieren gilt, wurden geschändet, und wer es wagte, von seinem Recht Gebrauch zu machen und dagegen zu protestieren, wurde wahllos getötet, verletzt oder kam ins Gefängnis.

Diese Vorfälle müssen energisch verurteilt werden. Unter den Ländern, die von Frieden und Achtung der Menschenrechte reden, befinden sich aber leider auch einige, die trotzdem Hilfe gewähren, Waffen liefern und logistische Mittel bereitstellen und somit dazu beitragen, daß sich Krieg und Gewalt weiterhin ausbreiten können.

Wie sich im Dezember bestätigte, ist schließlich auch die Heuchelei auf internationaler Ebene nicht ganz unschuldig an den gräßlichen Verbrechen, die pausenlos verübt werden, und hat ihnen sozusagen litis consortio Vorschub geleistet. Deshalb nützt es in Wirklichkeit gar nichts, wenn wir die Situation nur verurteilen und weiter Entschließungen verfassen - sei es im Parlament, in den Vereinten Nationen oder in irgendeinem anderen Forum -, und nicht bekunden, daß wir entschlossen und tatsächlich willens sind, Timor vom indonesischen Joch zu befreien und dafür zu sorgen, daß die Menschen wieder in Frieden und Sicherheit leben können. Wenn viele der Staaten und Nationen, die behaupten, sie würden sich für die Freiheit und die Menschenrechte einsetzen, auch tatsächlich dazu bereit wären, dann könnte es nämlich schneller, als man denkt, zu einer Lösung für Timor kommen. Es ist an der Zeit zu sagen: Es reicht. Es ist an der Zeit, zu handeln anstatt Erklärungen abzugeben. Es ist an der Zeit zu sagen: Diese Barbarei ist unerträglich und eine Schande für die gesamte Menschheit. Ich möchte Ihnen, Herr Präsident, meine Damen und Herren, sagen, was ich heute im Pressesaal dieses Parlaments gesehen habe und was zeigt, das die Situation noch schlimmer ist, als wir sie bisher beschrieben haben. Dort befindet sich eine Mitteilung, die massive Angriffe gegen Portugal enthält, gegen ein Land der Europäischen Union, das sich lediglich für die Freiheit Timors einsetzt. Anhand des Datums dieser Mitteilung - es ist der 3. Juli 1995 - kommt die unbeirrbare und inflexible Haltung der Verfasser dieses Papiers deutlich zum Ausdruck, denn es ist ein Jahr, also eine halbe Ewigkeit, vergangen, ohne daß auch nur ein Komma in diesem Text verändert wurde.

<SPEAKER ID=92 LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro">
Frau Präsidentin, wieder einmal geht es um Ost-Timor. Einige Kollegen reagieren jetzt etwas gelangweilt, was zeigt, daß sie dieses Themas in gewisser Weise müde und überdrüssig sind.

Was uns betrifft, so wären wir dieser Sache selbst dann nicht überdrüssig, wenn diese Müdigkeit auch die Menschen von Ost-Timor ergreifen würde - was nicht der Fall ist, und dafür gebührt ihnen Ehre -, oder wenn Indonesien den Völkermord bis ans Ende treiben würde - unter Duldung der internationalen Gemeinschaft und ihren Absichtserklärungen zum Trotz. Unsere Entrüstung wäre dann umso größer.

Gibt es etwas Neues zu vermelden? Die Antwort lautet ja. Infolge der militärischen Besetzung gibt es ständig neue Aggressionen und Provokationen, genauso wie die Menschen immer wieder, und jedesmal auf eine andere Weise, ihre Forderung nach Selbstbestimmung erheben.

Neu ist aber auch, daß wir jetzt eine selbstgefällige Diskussion über die Menschenrechte in Indonesien führen und gleichzeitig die Besetzung und Unterdrückung eines noch nicht entkolonisierten Territoriums erörtern. Das sind aber zwei verschiedene Dinge. Für uns ist es entscheidend, hier vor der Illusion zu warnen, daß sich das Problem Timor, das eine Frage der internationalen Politik ist, mit einer fortschreitenden Demokratisierung in Indonesien automatisch regeln würde. Damit würde man nämlich stillschweigend akzeptieren, daß Timor ein Bestandteil Indonesiens ist.

Die Treffen zwischen Vertretern des Volkes von Timor und Demokraten aus Indonesien sind ein positives Signal, das wir begrüßen. Es geht bei diesen Treffen aber darum, die Aktionen des Kampfes dieser beiden Bewegungen miteinander zu koordinieren und nicht darum, sie zu einem einheitlichen Kampf "innerhalb" Indonesiens zu verschmelzen.

Und man verschone uns vor jenen Leuten, die im Dienste des derzeitigen Regimes in Indonesien Vorwürfe gegen Portugal als ehemalige Kolonialmacht erheben - sie mögen daran Gefallen finden, aber Ehre machen sie sich damit keine... Auf diese Weise will man ignorieren, daß es sich hier um eine nicht abgeschlossene Entkolonisierung handelt, und man will davon ablenken, daß die indonesische Regierung - noch? - nicht auf die portugiesische Initiative im Rahmen der Verhandlungen unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen reagiert hat.

Auf solche eigennützigen und niederträchtigen Manöver lassen wir uns nicht ein und weisen sie zurück. Es geht hier um das Recht eines Volkes auf Selbstbestimmung, das diesem Volk durch eine militärische Besatzungsmacht verwehrt wird. Und es geht auch um den verbrecherischen Versuch der Auslöschung einer Religion, einer Kultur und eines Volkes .

<SPEAKER ID=93 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
Frau Präsidentin, ich hoffe, daß während der irischen Präsidentschaft Osttimor an der Spitze der außenpolitischen Tagesordnung Irlands stehen wird. Ich denke, wir können Osttimor am besten helfen, indem wir unsere EU-Partner offen kritisieren, die die indonesische Diktatur, welche die Bevölkerung Timors seit 20 Jahren Mord, Vergewaltigung, Folter und Unterdrückung aussetzt, aufrüsten. Wir sollten keine Angst haben, unsere EU-Partner zu beleidigen, wenn wir ihre Zusammenarbeit mit der Tyrannei verurteilen. Hierin liegt eines der Probleme dieses Kompromißentschließungsantrags, der in diesem Punkt zu schwach ist.

In diesem Jahr haben mindestens drei EU-Staaten mit dem Regime Generals Suharto Waffenhandel getrieben. Großbritannien führte im April zwei Hawk-Jets nach Indonesien aus. Es handelt sich um die ersten von insgesamt 24. Sie sind Teil eines 2-Milliarden-£-Auftrags an British Aerospace. Die Piloten dieser Jets sollen in Wales ausgebildet werden. Schweden beschloß, den Verkauf von Rüstungsgütern nach Indonesien wiederaufzunehmen. Finnland erteilte im März eine Genehmigung für die Ausfuhr von 60 gepanzerten Truppentransportern nach Jakarta.

Ich halte es für passend, daß wir über dieses Thema sprechen, denn heute ist der 50. Geburtstag von Xanana Gusmâo, dem Anführer des Widerstands in Timor, der eine 20jährige Haftstrafe wegen Verstoßes gegen das indonesische Gesetz verbüßt. In ihren Augen - den Augen Timors - ist er der Nelson Mandela von Osttimor. Viele Regierungen und viele Menschenrechtsorganisationen forderten seine Freilassung und die Freilassung aller politischen Gefangenen. Außerdem müssen die Indonesier einsehen, daß wir Zugang zu Osttimor brauchen. Ich selbst wurde daran gehindert, mich dorthin zu begeben. Das Parlament sollte auf Indonesien Druck ausüben, daß Menschen dorthin gehen und sehen können, was dort wirklich geschieht.

<SPEAKER ID=94 LANGUAGE="PT" NAME="Lucas Pires">
Frau Präsidentin, es gibt Leute, die es leid sind, daß das Thema Timor so oft im Europäischen Parlament behandelt wird. Für dieses Problem gibt es indes eine ganz einfache Lösung: Es würde ausreichen, wenn Indonesien seine systematischen Verstöße gegen die Grundrechte einstellt. Dazu gehören das Recht auf Selbstbestimmung, das Recht auf Leben und im konkreten Fall von Bacau das Recht auf Religionsfreiheit. Nun gibt es Leute, die diese Dinge für weniger wertvoll halten als die Straßen, die Indonesien vielleicht in Timor gebaut hat. Was die Indonesier mit Sicherheit dort gebaut haben, sind mehr Gefängnisse. Glücklicherweise gibt es aber auch Leute, die nicht bereit sind, die Werte der Freiheit und der nationalen Identität gegen Bauwerke aus Beton einzutauschen. Diese Leute verdienen hier unseren allerhöchsten Respekt.

Wie kommt es, daß über diese Frage im Europäischen Parlament seit dem Einzug der Portugiesen vor zehn Jahren ein Konsens besteht? Wie kommt es, daß die Vereinten Nationen die Besetzung durch Indonesien nicht anerkennen? Sind denn alle blind? Wie kommt es schließlich, daß in Timor Schüsse fallen, anstatt daß Wahlen stattfinden? Wieso ist es möglich, daß der Präsident Suharto als Gipfel des Zynismus ein Auto mit dem Namen "Timor" auf den Markt bringen kann, dessen Verkauf steuerfrei ist, und dieser Präsident gleichzeitig den Bürgern Timors das elementare Recht auf Freizügigkeit innerhalb und außerhalb des Landes verwehrt?

Neben der Wahrnehmung seiner Rolle als rechtmäßig von den Vereinten Nationen eingesetzte Verwaltungsmacht lehnt Portugal einseitige Lösungen ab und schlägt einen Dialog mit Indonesien und eine konzertierte Lösung vor. Erst kürzlich hat der portugiesische Ministerpräsident einen konkreten Vorschlag unterbreitet, der in diese Richtung geht. Das Schlimme ist nur, daß Indonesien nicht auf Vorschläge, sondern nur auf Prügel reagiert. Solange sich Indonesien noch so verhält, d.h. die Prügelstrafe dem Dialog vorzieht, werden wir seine Verurteilung durch das Europäische Parlament beantragen, und wir sind uns bewußt, daß dieses Haus und Europa insgesamt die Pflicht haben, als eines der leuchtenden Beispiele für die weltweite Achtung der Grundrechte zu wirken. Wir werden das so oft tun, wie es erforderlich ist. Das ist das Mindeste, was wir leisten können für dieses Volk, das von den unterdrückten Völkern der Erde das am wenigsten beachtete und das geographisch am weitesten entfernte ist.

<SPEAKER ID=95 LANGUAGE="NL" NAME="D'Ancona">
Frau Präsidentin, daß ein Land wie Indonesien, für das wir häufig durchaus auch Bewunderung besitzen, nicht in der Lage ist, einige strukturelle Probleme bezüglich der Menschenrechte zu lösen, ist bedauerlich. Noch gravierender ist, daß das Problem der sinnlosen Repression, der Einschränkung der Pressefreiheit, der Anwendung von Gewalt gegenüber wehrlosen Bürgern sowie die Festnahme von Dr. Sri Bintang Pamungkas von Indonesien selbst nicht ernsthaft behandelt und nicht nach einer politischen Lösung gesucht wird.

Bei uns hier gibt es Menschen, die bereit wären, sich zusammen mit den Indonesiern um eine solche Lösung zu bemühen. Das wäre besser, als Entschließungsanträge zu verfassen, denen gegenüber sich Indonesien taub stellt, was allerdings auch für die Mitgliedstaaten zu gelten scheint, denn Militärhilfe und Waffenausfuhren gehen unterdessen weiter. Eine solche Patt-Situation muß durchbrochen werden.

<SPEAKER ID=96 NAME="Telkämper">
Frau Präsidentin! Drei Themen beschäftigen uns hier ständig wieder, wenn es um das Selbstbestimmungsrecht eines Volkes geht, Themen, die Lasten der Kolonialzeit sind. Dies sind die Besetzung der Westsahara, Mururoa und immer wieder Ost-Timor. Wir haben hier eine besondere Verantwortung für diesen Konflikt. Wir müssen den Indonesiern sagen, daß sie die Menschenrechte einhalten müssen. Es geht hier um das Selbstbestimmungsrecht des Volkes von Ost-Timor. Wir haben jedoch auch die Verantwortlichkeit als Parlament und als EU insgesamt.

Jahrelang haben wir über die Konflikte von Dili gesprochen. Jetzt hatte es wieder Demonstrationen und Zwischenfälle gegeben. Am 9. und 11. Juni sind in Bacau zwei Menschen getötet worden. Verletzte, Verhaftungen und weitere Unterdrückung sind immer die Folge. Es geht hier nicht um einen religiösen Konflikt, sondern um Formen systematischer Unterdrückung. Sogar in Jakarta ist der 25jährige Imanuel Suares hingerichtet worden. Wir haben die Unterdrückungen in Irian Jaya, und einer der Höhepunkte ist, daß der ehemalige Abgeordnete Sri-Bantang Pamungkas verhaftet wurde, weil er in Deutschland gesprochen hatte. Man warf ihm vor, er würde in Deutschland Demonstrationen gegen Indonesien organisieren. Das ist absurd, das können wir selber. Aber wir haben auch ihm die freie Meinungsäußerung garantiert. Das muß berücksichtigt werden. Deswegen fordern wir seine Freilassung.

Wir haben jedoch gehört, daß weiter Waffen geliefert werden aus Großbritannien, aus Schweden und aus der Bundesrepublik. Das darf die EU nicht zulassen. Hier ist die Kommission gefragt. Und wir als Parlament sind gefordert, endlich die 1991 beschlossene Delegation einzusetzen, die wir in unzähligen Reden eingeklagt haben. Da erwarte ich eine Antwort von Ihnen, Frau Präsidentin, bzw. von Herrn Hänsch. Wann wird es diese Delegation des Parlamentes geben? Wie oft müssen wir hier noch davon reden? Sind das Schaufensterreden, die wir hier halten, oder wird dieses Parlament als Parlament aktiv? Diese Antwort können nur Sie vom Präsidium geben. Ich hoffe, daß dieses Thema auf der nächsten Präsidiumssitzung behandelt wird.

<SPEAKER ID=97 LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard">
Frau Präsidentin, ich möchte etwas zu Nigeria sagen, wo die Ermordung von Frau Abiola den ohnehin nicht sehr hellen politischen Kontext noch weiter verdüstert. Ihre Ermordung erinnert daran, daß vor genau einem Jahr ihr Mann, Herr Abiola, die Präsidentschaftswahlen gewonnen hatte, und daß die Wahlen von den Militärs für ungültig erklärt worden waren. Seitdem haben Verhaftungen und Exil die Opposition zu einem kleinen Häufchen schrumpfen lassen. Herr Abiola sitzt unter der Anklage des Verrats, praktisch im geheimen, im Gefängnis und läuft Gefahr, zum Tode verurteilt zu werden.

Wir fordern zum einen, daß ein internationaler Untersuchungsausschuß an den für eine Bestrafung der für den Mord an Frau Abiola Verantwortlichen erforderlichen Ermittlungen beteiligt wird, und zum anderen fordern wir Sanktion gegen das Regime in Lagos. Nach der Hinrichtung der Ogoni hatte die Junta ja auf internationalen Druck hin versprochen, sich zurückzuziehen und der Zivilregierung bis zum Oktober 1998 die Macht zurückzugeben. Damit diese Normalisierung so früh wie möglich herbeigeführt werden kann, müssen die Sanktionen verstärkt und in Absprache zwischen dem Commonwealth, den Vereinten Nationen, den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union verhängt werden.

<SPEAKER ID=98 LANGUAGE="FR" NAME="Taubira-Delannon">
Frau Präsidentin, aufgrund der immer häufiger und in immer kürzeren Abständen von der nigerianischen Regierung begangenen Menschenrechtsverletzungen stehen wir an einem Scheideweg. Diese Verletzungen sind sehr unterschiedlicher Art: Einschränkung der Meinungs- und Versammlungsfreiheit, willkürliche Inhaftierung ohne Gerichtsurteil, Belästigung von Oppositionsmitgliedern, Verfolgung von Intellektuellen, immer häufigere Verhängung der Todesstrafe und Massenhinrichtungen.

An einem Scheideweg kann man immer zwei Wege einschlagen: Den der Gleichgültigkeit oder Resignation, womit die Europäische Union allerdings vor der vom Erdölreichtum Nigerias diktierten Realpolitik zurückwiche und damit ihre Fahne mit den Menschenrechten und demokratischen Idealen auf halbmast setzte.

Der zweite Weg wäre der von Mut und Würde, auf dem wir die Freilassung der politischen Gefangenen fordern würden, und hier zuallererst die von Herrn Abiola, auf dem wir auch die Einsetzung eines internationalen Untersuchungsausschusses durchsetzen und Licht in die Ermordung von Frau Abiola bringen könnten. Schließlich könnten wir auch entschiedene politische und wirtschaftliche Maßnahmen ergreifen, um unseren Forderungen mehr Druck zu verleihen. Dann, und nur dann, werden wir darauf stolz sein können, eines Tages das neue Nigeria begrüßen zu dürfen, wie wir zu Recht aufgrund unseres Handelns darauf stolz waren, das neue Südafrika zu begrüßen.

<SPEAKER ID=99 LANGUAGE="IT" NAME="Pettinari">
Frau Präsidentin, unser Parlament sieht sich veranlaßt, durch eine weitere Entschließung einen erneuten Protest einzulegen und einen von der nigerianischen Regierung begangenen Mord zu verurteilen. Die Ermordung von Frau Abiola stellt nur den letzten und gravierendsten Fall einer langen Reihe von Verletzungen der Demokratie und der Menschenrechte in Nigeria dar. Wir müssen uns nun daher fragen - und ich wende mich hier an die Kommission -, ob wir weiter abwarten oder den Weg eines entschiedenen Eingreifens versuchen sollen.

Aufgrund dieses letzten Vorfalls können wir meines Erachtens endlich fordern, daß die Urheber des begangenen Mordes ermittelt werden, und die einzige Möglichkeit dazu besteht darin, daß ein internationaler Untersuchungsausschuß eingesetzt wird, denn wir können sicherlich nicht erwarten, daß die Mörder Ermittlungen über sich selbst anstellen werden. Sind wir dazu bereit? Wollen wir eine solche Intervention?

Ferner bin ich der Meinung, daß die Isolierung dieses nigerianischen Regimes innerhalb des afrikanischen Kontinents nicht mehr länger aufgeschoben werden darf. Als Europäische Union verfügen wir dazu über die erforderlichen Instrumente, denn Nigeria gehört der AKP-Versammlung an. Es ist ein Vorgehen auf internationaler Ebene erforderlich, wozu die Europäische Union die Möglichkeit hat, da Handelsbeziehungen bestehen, und ich halte den Augenblick für gekommen, exemplarische Sanktionsmaßnahmen zu ergreifen, die sich nicht mehr länger aufschieben lassen.

<SPEAKER ID=100 NAME="Telkämper">
Frau Präsidentin! Wir sind schockiert über den Mord an Frau Abiola, deren Mann im Gefängnis sitzt, obwohl er rechtmäßig gewählt worden ist. Wir sind schockiert darüber, wie die nigerianische Regierung mit uns umgeht. Nach der Ermordung von Ken Saro-Wiwa gab es einen heftigen internationalen Protest. Es gab Resolutionen und Diskussionen. Es gab eine Arroganz der Regierung aus Nigeria gegenüber uns im Entwicklungsausschuß oder bei der AKP-Versammlung, und schließlich bestand die Hoffnung, daß man in einen Dialog eintreten kann und daß wir hin zu einem Stück Demokratisierung kommen. Diese Hoffnung ergab sich auch daraus, daß wir wirtschaftliche Beziehungen zu Nigeria unterhalten und daß neue Verträge geschlossen wurden.

Einiges ist inzwischen mit diesem Mord wieder zerstört worden. Durch die Handelsbeziehungen, durch das Aufkaufen von Öl anstelle eines Embargos und schließlich noch durch Waffenverkäufe der Europäischen Union wird diese Diktatur unterstützt.

Wir sollten uns hier nicht weiter die Finger schmutzig machen. Wir sollten an diesem Punkt einhalten und von der Regierung Nigerias einen Demokratisierungsprozeß, die sofortige Freilassung von Herrn Abiola, den Weg hin zu neuen Wahlen und eine rechtsstaatliche Verfolgung der Mörder von Frau Abiola fordern. Nur das kann ein Zeichen sein für eine Demokratisierung und für die wirkliche Achtung der Menschenrechte.

<SPEAKER ID=101 LANGUAGE="NL" NAME="Maij-Weggen">
Frau Präsidentin, die Militärjunta in Nigeria regiert das Land mit dem Gewehr in der Hand, und politische Gegner sowie Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft werden festgenommen und erbarmungslos ermordet. Das letzte augenfälligste Opfer ist Frau Abiola, die Ehefrau des demokratisch gewählten Präsidenten Abiola. Frau Abiola verteidigt lediglich die Sache ihres Ehemannes, der festgenommen wurde, weil er die Präsidentschaftswahlen 1993 gewann und die Militärjunta diesen Sieg nicht anerkennen wollte. Um die demokratische Opposition mundtot zu machen, werden politische Gegner terrorisiert und notfalls umgebracht.

Nigeria stellt in Afrika eine Großmacht dar. Nigeria besitzt die höchste Einwohnerzahl Afrikas und bindet durch die Ölreserven zahlreiche afrikanische Länder an sich. Die nigerianische Militärjunta ist der Meinung, das Besitzen solcher Ölvorräte bedeute, daß man tun kann, was man möchte. Eigentlich müssen wir feststellen, daß eine solche arrogante Haltung dadurch möglich ist, daß zwar lauter internationaler Protest erhoben wird, daß jedoch entsprechende Maßnahmen ausbleiben.

Wie die Nigerianer vorgehen, haben wir bei der letzten AKP-Versammlung gesehen, bei der 15 Diplomaten mit einem Sonderflugzeug eintrafen, um andere afrikanische Länder derart einzuschüchtern, daß niemand mehr den Mut besaß, für eine kritische Resolution an die Adresse Nigerias zu stimmen. Nur durch einen von uns angewandten Trick zur Erreichung einer Geheimabstimmung war es schließlich möglich, daß eine solche kritische Resolution von einer großen Mehrheit angenommen wurde.

Das Verhalten der nigerianischen Behörden wird von uns nun seit Monaten beanstandet, und meines Erachtens ist es Zeit, jetzt Maßnahmen zu ergreifen. Eigentlich möchte ich den Kommissar dazu auffordern, nun doch einmal die Faust zu zeigen, und zwar auch gemäß der Linie, wie sie beispielsweise von Herrn Mandela dargelegt wurde; das bedeutet, daß eigentlich nur zu einem diplomatischen Boykott, zu einem Öl- oder einem Waffenboykott übergegangen werden kann. Nach all dem, was sie getan hat, ist die nigerianische Regierung wohl nirgendwo empfindlicher als gegenüber harten Maßnahmen. Ich fordere die Kommission zu solchen Maßnahmen auf.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard">
Herr Präsident, die Militärjunta hat neue Repressionsmaßnahmen gegen Frau Suu Kyi und ihre Partei ergriffen. Das Ziel ist ganz offensichtlich, der Opposition mit der Verhängung schwerer Strafen bis zu zwanzig Jahren Haft einen Maulkorb umzuhängen. Das hindert jedoch die birmanische Opposition nicht daran, sich zu Tausenden vor den Gittern des überwachten Wohnhauses von Frau Suu Kyi zu versammeln. Ihre Anhänger wissen, daß sie mit ihren Versammlungen der herrschenden Junta die Stirn bieten.

Die Verschlechterung der Lage in Birma beunruhigt die ASEAN, die dem Aufruf der Junta gefolgt war und ihr Glauben geschenkt hatte. Deshalb zögern jetzt ihre Mitgliedstaaten mit Sanktionen gegen Birma, die unter Umständen die brutale Unterdrückung der Aktivitäten der LND, der Partei von Frau Suu Kyi, zur Folge haben könnten.

Bisher ist es bedauerlich, daß einige asiatische Staaten aus Gründen des handelspolitischen Opportunismus Verständnis für die Militärjunta an den Tag gelegt haben. Wir fordern sie daher auf, den SLORC, so wird der Namen der herrschenden Junta abgekürzt, politisch und wirtschaftlich zu isolieren.

Nachdem der Handlungsspielraum der birmanischen Opposition sehr klein ist, ist es Angelegenheit Europas, auf ihren Aufruf zur Öffnung und zum Dialog zur Lösung der birmanischen Frage ohne neues Blutvergießen zu antworten.

<SPEAKER ID=103 NAME="Telkämper">
Herr Präsident! Auch bei dem dritten Menschenrechtsthema geht es um die Auseinandersetzung der Europäischen Union mit einem diktatorischen Regime oder um das Verhältnis zwischen Politik und ökonomischer Macht.

Diesmal geht es um Birma. Es geht um die Nationale Liga für Demokratie, um Frau Aung San Suu Kyi, es geht dort um die Oppositionsbewegung. Die neuesten Maßnahmen, die in Rangun getroffen wurden zur Unterdrückung der Oppositionsbewegung, die wir unterstützen, erschüttern uns. Die Frage ist: Was kann man da machen? Ich denke, wir können politisch protestieren, wir sollten aber in unseren Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Macht auf die Betriebe einwirken, damit dort umgesetzt wird, was wir politisch fordern, nämlich: Die Menschenrechte müssen geachtet werden. Die Betriebe sollten bei ihren Verhandlungen mit der politischen Führung in solchen Ländern unsere Forderungen praktisch unterstützen. Wenn BMW aus Deutschland, Heineken aus den Niederlanden, Total aus Frankreich jetzt nach Birma gehen, dann gehört zu solch einer ökonomischen Kooperation auch der politische Dialog. Da darf der Hinweis auf die Demokratie nicht fehlen! Das gehört natürlich auch in die Verhandlungen, die die Kommission für die Europäische Union führt und die wir mit den ASEAN-Staaten führen, damit dort die Menschenrechte auch tatsächlich geachtet werden und die Opposition sich frei bewegen und äußern kann.

<SPEAKER ID=104 LANGUAGE="EN" NAME="Moorhouse">
Herr Präsident, letzten Monat verabschiedeten wir einen Entschließungsantrag zur Menschenrechtssituation in Birma, der der damaligen Lage genügend Rechnung zu tragen schien. Leider scheint sich die politische Lage jedoch zum Schlechten gewandt zu haben, mit neuen Drohungen des SLORC nicht nur gegen Frau Aung San Suu Kyi, sondern auch gegen ihre Anhänger.

Wer die wöchentlichen Ansprachen von Frau Kyi anhört, wird mit bis zu zwanzig Jahren Gefängnis bedroht. Es gibt jetzt Befürchtungen um die persönliche Sicherheit Frau Kyis und ihrer Anhänger. Wir haben deshalb zwei Vorschläge zu dem Entschließungsantrag. Zum einen die Aufforderung an die Kommission, Ermittlungen über die allgemeine Lage der Menschenrechte in Birma anzustellen. Zum anderen die Bitte an unseren Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Sicherheit und Verteidigungspolitik, in Erwägung zu ziehen, eine Mission des Europäischen Parlaments zu Gesprächen mit dem SLORC nach Birma zu entsenden. Wir möchten die Kommission auch bitten, über die Zwangsarbeit von Kindern in Birma und darüber zu berichten, ob sie beabsichtigt, das System der allgemeinen Präferenzen zurückzuziehen.

<SPEAKER ID=105 LANGUAGE="EN" NAME="Newens">
Herr Präsident, seit dieses Parlament im Dezember vergangenen Jahres die Zollunion mit der Türkei billigte, ist es um die Menschenrechte, die Rechte der Kurden und die Lage in der Südosttürkei alles andere als besser, sondern schlechter bestellt, trotz all der Versprechungen und Hoffnungen jener Zeit, die uns im Dezember zu unserer Abstimmung veranlaßten. Leyla Zana und die drei weiteren früheren kurdischen MPs wurden nicht entlassen, sondern befinden sich zusammen mit kurdischen Gefangenen in vielen anderen türkischen Gefängnissen in Hungerstreik. Die Folter wurde nicht gestoppt, und die Verfolgung, Inhaftierung und Mißhandlung von Türken und Kurden, die sich für Freiheit aussprechen, wurde fortgesetzt. Die Einsätze der Armee nahmen zu, und türkische Truppen drangen erneut nach Irakisch Kurdistan ein, trotz der Verkündung eines Waffenstillstands durch die PKK am 15. Dezember. Wir appellieren mit größtem Ernst an die nächste türkische Regierung, diese nie enden wollende Saga von Unterdrückung und Bürgerkrieg zu stoppen, die politischen Gefangenen freizulassen und den Konflikt im Südosten mit friedlichen Mitteln und nicht mit Waffengewalt beizulegen zu versuchen.

Gleichzeitig fordern wir Rat und Kommission auf, jede mögliche Gelegenheit zu erkunden und zu verfolgen, um Initiativen zur Lösung dieser tragischen Situation ohne weiteres Leid und weitere Verluste an Menschenleben zu fördern. Heute wird verkündet, daß der von der Gefängnisverwaltung mit der Behandlung der Hungerstreikenden beauftragte Arzt verhaftet worden ist, nachdem er berichtet hatte, daß die im Hungerstreik befindlichen Gefangenen kurz vor dem Sterben stehen. Ich hoffe, daß die Hungerstreikenden davon überzeugt werden können, ihren Hungerstreik zu beenden, und daß es möglich ist, weitere Verluste an Menschenleben zu vermeiden, die das entsetzliche Leiden von Menschen, die schließlich alle türkische Staatsangehörige sind, nur noch vergrößern würden.

Wir alle wollen eine engere Assoziierung mit der Türkei und ihren Völkern, ich hoffe jedoch, daß die türkischen Behörden diese Entschließung als klare Äußerung dahingehend ansehen, daß, wenn keine Schritte unternommen werden, um Verbesserungen der Lage der Kurden und der Menschenrechte zu erzielen und das Leiden zu beenden, unsere gegenseitigen Beziehungen ernsthaften Schaden erleiden werden.

<SPEAKER ID=106 LANGUAGE="FR" NAME="Pailler">
Der von den türkischen Behörden anläßlich der Weltkonferenz Habitat II in Istanbul aufgetragene demokratische Lack ist schnell wieder abgeblättert. Demonstrationen wurden verboten, und wieder werden Intellektuelle vor Gericht gestellt.

Leyla Zana, die, wie Sie ja wissen, den Sacharow-Preis unseres Parlaments erhalten hat, und drei weitere Abgeordnete der DEP sind noch immer unter unerträglichen Bedingungen in Haft. Die Armee hat ihre Offensive gegen die kurdischen Provinzen verschärft; schon mehr als 3000 Dörfer sind von der Landkarte verschwunden, weil sie sich weigerten, dem Aufruf der PKK zum Waffenstillstand ab 15. Dezember 1995 zu folgen.

Diese nun schon allzulang andauernde Situation ist unhaltbar. Die Gewährung der Zollunion war eine schlechte Lösung, weil sie von den türkischen Behörden als eine Aufforderung zum Durchhalten verstanden wurde. Erinnern wir uns doch daran, daß diejenigen, die uns gebeten, ja fast angefleht haben, für die Zollunion zu stimmen, das Argument vorbrachten, daß sich damit die Situation verbessern würde, daß wir so mehr Macht hätten. Nun, vor der Zollunion konnte ich Leyla Zana und die anderen inhaftierten Abgeordneten besuchen. Heute ist das nicht mehr möglich.

Wir müssen also in jeder denkbaren Form und auf allen Ebenen wieder Initiativen ergreifen, um den Menschenrechten Geltung zu verschaffen und die Eröffnung von Verhandlungen mit den Kurdenorganisationen herbeizuführen, um eine politische und friedliche Lösung der Kurdenfrage zu erzielen, die diese schon so lange fordern. Zeigen wir uns also den zur Unterstützung der politischen Gefangenen in den Hungerstreik Getretenen gegenüber nicht gleichgültig.

Unsere Entschließung ist Teil der bei Kommission und Rat, aber auch bei den Regierungen wieder in Gang zu bringenden Kampagne, denn sie machen sich aus Gefälligkeit mitschuldig, sind sogar Komplizen. Wie zum Beispiel Frankreich, die französische Regierung, die alles daran setzt, um den Handel auszubauen und sich dabei keinen Deut um die Menschenrechte oder die Rechte des kurdischen Volkes schert. Genug der Gefälligkeiten. Freiheit für Leyla Zana und alle politischen Gefangenen.

<SPEAKER ID=107 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir konnten in Istanbul mit eigenen Augen sehen, wie der Dachverband der Menschenrechtsorganisationen von der türkischen Polizei aus den Räumen, die sie während der Habitat-II-Konferenz gemietet hatten, ausgewiesen wurden, wie Familienmitglieder, die nach ihren Vermißten fragten, von der Polizei eingeschüchtert, wie Mitarbeiter unserer eigenen Fraktion wegen des einfachen Vergehens, daß sie für das von den Grünen veranstaltete Seminar eine Einladung verteilten, festgenommen wurden und wie schließlich der Vorsitzende der Fraktion der Grünen im Europäischen Parlament nach einer Pressekonferenz über Habitat-II eine Stunde lang von der Polizei verhört wurde. Solche Situationen haben wir nun also selbst miterlebt.

Schlimmer noch ist, was die Türken, die zu der geführten Politik Fragen zu stellen haben, in solchen Situationen selbst erfahren müssen. In diesem Zusammenhang fiel mir besonders auf, wie unmöglich es ist, über das gesamte kurdische Problem zu sprechen. Man wird sofort als Sympathisant von Terroristen und Separatisten abgestempelt. Wir sind also im Augenblick sehr beunruhigt über die Hungerstreikenden, zu denen Leila Zana gehört, die den Sacharow-Preis des Europäischen Parlaments erhielt. Wir fordern die Kommission daher dringend auf, dem Parlament einen Zwischenbericht über die Menschenrechtslage in der Türkei vorzulegen.

<SPEAKER ID=108 LANGUAGE="EN" NAME="Moorhouse">
Herr Präsident, unsere Fraktion bedauert sehr, daß wir uns bereits erneut bemüßigt fühlen, einen Entschließungsantrag zu den Menschenrechten in der Türkei vorzulegen, ich denke jedoch, wir sind hierzu moralisch verpflichtet. Als wir als Parlament vor Weihnachten der Zollunion mit der Türkei zustimmten, taten wir dies unter der strikten Voraussetzung, daß Schritte unternommen werden, um wirkliche Redefreiheit und die umfassende Achtung der menschlichen Person zuzulassen. Leider scheint nur wenig bzw. kein Fortschritt in diese Richtung gemacht worden zu sein. Aus diesem Grund halten wir als Parlament unsere Zustimmung zur Annahme der Verordnung über das assoziierte Finanzierungsprotokoll weiterhin zurück, und ich sehe kaum, wie wir unsere Haltung ändern könnten.

Die Berichte über Mißhandlungen in den Istanbuler Gefängnissen, auf die sich Kollegen bezogen, halte ich für besonders beunruhigend. Außerdem sind das frühere MP Leyla Zana und andere noch immer im Gefängnis, während der berühmte Schriftsteller Yasar Kemal weiterhin belästigt wird. Es müssen somit wohl neue Initiativen gefordert werden, und deshalb schlugen wir in dem Entschließungsantrag vor, die Kurdenfrage und die Türkei auf die Tagesordnung der KSZE zu setzen, und wir würden vom Kommissar gerne hierzu und vielleicht auch über die Erkundung anderer Wege etwas hören. Auf jeden Fall erwarten wir von der Kommission, daß sie uns die weiteren, zugesagten Berichte über die Lage der Menschenrechte in der Türkei vorlegt.

<SPEAKER ID=109 LANGUAGE="ES" NAME="Miranda de Lage">
Herr Präsident, das Leben von Carmelo Soria, einem spanischen Beamten der Vereinten Nationen, der sich in Chile aufhielt, wurde am 14. Juli 1976 ausgelöscht. Er wurde von dem Major Salinas Torres und dem Unteroffizier San Martín, beide Angehörige der DINA, gefoltert und ermordet.

Es ist schon paradox, daß gerade an einem so symbolhaften Datum wie dem 14. Juli, dem Jahrestag der französischen Revolution, ein Demokrat von den Beihelfern des Generals Pinochet, der die Chilenen ihrer Freiheit beraubte, ermordet wurde.

Die Familie Soria fordert - wie auch alle anderen Angehörigen der Opfer aus dieser finsteren Etappe - Gerechtigkeit. Die Würde, die ihnen zukommt, ist die Würde, die sie auch für ihre Nächsten in Anspruch nehmen. Weder Carmelo Soria noch die anderen, die das gleiche tragische Schicksal erleiden mußten, werden ihre Würde zurückerlangen, solange die Schuldigen nicht vor Gericht gestellt werden. Niemand fordert Rache; es sollen lediglich jene, die für diese barbarischen Taten verantwortlich sind, ein faires Gerichtsverfahren bekommen - das ihre Opfer nie hatten - und abgeurteilt werden.

Der Übergang zur Demokratie in Chile ist nicht einfach. Die Macht des Militärs ist noch immer allgegenwärtig im gesellschaftlichen und politischen Alltag dieser Nation. Die Verfassung erkennt Pinochet das Recht zu, Senatoren zu ernennen, und er nimmt dieses Recht wahr. Das ist ein Hinweis darauf, bis zu welchem Punkt die chilenische Demokratie von Pinochet kontrolliert wird. Dadurch ist es ihm möglich, weiterhin jene zu beschützen, die mit ihm zusammengearbeitet, die gemordet und gefoltert haben.

Diese Aussprache soll keine Kritik an der gegenwärtigen Regierung sein, sondern vielmehr ein Plädoyer zur Verteidigung der Menschenrechte, eine Forderung nach Würde; sie soll Unterstützung gewähren, damit weiterhin gerichtliche Schritte betrieben werden. Sie kann sogar dazu beitragen, daß die chilenische Justiz frei und furchtlos tätig wird. Mit ihr nehmen wir eine moralische Verurteilung der Mörder vor und gleichzeitig ehren wir die Opfer, auch Carmelo Soria.

<SPEAKER ID=110 LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez Díaz">
Ohne Gerechtigkeit gibt es keine Demokratie. Die Demokratie, Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, muß verständnisvoll, großzügig und nachgiebig gegenüber jenen sein, die sich eines Verbrechens schuldig gemacht haben und nach ihrer Verurteilung unter Beweis stellen, daß sie gewillt sind, sich wieder in das demokratische Zusammenlenben einzugliedern. Doch das hat nicht mit dem schuldhaften Schweigen zu tun, das die Justiz verhöhnt und dem Ansehen der Demokratie schadet. Deshalb fordern wir heute, daß das Parlament seine Stimme zugunsten der Konsolidierung der Demokratie in Chile erhebt und den schändlichen Versuch anprangert, mit dem verhindert werden soll, daß die Justiz im Zusammenhang mit dem politischen Mord am europäischen Bürger Carmelo Soria tätig wird.

Natürlich, Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren, sind nicht Rachegelüste der Grund für unsere Forderung - Frau Miranda hat bereits darauf hingewiesen -, je nicht einmal die Abscheu, die wir empfinden, wenn wir an dieses Verbrechen zurückdenken. Unser Motiv ist vielmehr der Grundsatz, den ich zu Beginn dieser Rede genannt habe, daß es nämlich ohne Gerechtigkeit keine Demokratie geben kann. Und das Europäische Parlament möchte, Herr Präsident, Herr Kommissar, daß Chile in uneingeschränkter Demokratie lebt.

<SPEAKER ID=111 NAME="Kreissl-Dörfler">
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Immer noch ist in Chile das furchtbare Erbe der Pinochet-Diktatur nicht bewältigt. Immer noch sind mehr als tausend Fälle von Verschwundenen nicht geklärt, sind die Folterknechte und Mörder nicht gefunden und verurteilt, sind die Verbrechen nicht gesühnt! Immer noch gilt ein völkerrechtswidriges Amnestiegesetz für den Zeitraum von 1973 bis 1978! Leider, muß ich hinzufügen, gibt es immer noch Folter in den Gefängnissen! Fünf politische Häftlinge müssen weiterhin ein Todesurteil befürchten, und der gerade erschienene Jahresbericht von Amnesty International zeichnet ein erschreckend düsteres Bild.

Es geht heute um den Fall eines 1976 vom chilenischen Geheimdienst ermordeten spanischen Mitarbeiters der CEPAL. Seine Akte wurde zu Unrecht geschlossen. Tatsächlich aber geht es um weit mehr, denn der Mord an Carmelo Soria ist kein Einzelfall. Dringend geboten sind die Aufhebung des von Mördern verkündeten Amnestiegesetzes und eine gründliche Säuberung des Regierungs-, Militär- und Polizeiapparates von allen, die sich während der Militärdiktatur schuldig gemacht haben. Die Familien haben das Recht zu wissen, wer ihre Angehörigen umgebracht hat und daß die Täter dafür büßen müssen.

Folter darf es in Chile nicht mehr, nie mehr geben! Mit der bevorstehenden Unterzeichnung des Rahmenabkommens EU-Chile wird Präsident Frei das bezeugen.

<SPEAKER ID=112 LANGUAGE="EN" NAME="Tomlinson">
Herr Präsident, ich komme zu dem Fall Raghbir Singh Johal, einem Journalisten und Redakteur einer Zeitung im Punjab, der viele Jahre in meinem Wahlkreis lebte und mir persönlich bekannt ist. Er ist seit dem 29. März 1995, über 15 Monate, ohne Anklage oder Gerichtsverhandlung in Haft. Amnesty International legte im Februar dieses Jahres einen Bericht mit dem Titel "Die unrechtmäßige Inhaftierung des Asylbewerbers Raghbir Singh" vor. Er wartet zur Zeit auf seine Abschiebung aus, ich zitiere, " Gründen der nationalen Sicherheit oder anderen Gründen politischer Art wie die Bekämpfung des internationalen Terrorismus" .

Dieses Haus hat oft erklärt, daß die Rechtstaatlichkeit auf der Vermutung der Unschuld in Ermangelung von Beweisen beruht. In diesem besonderen Fall handelt es sich um einen prima-facie-Fall des Verstoßes gegen international anerkannte Menschenrechte. Wir fordern deshalb die britische Regierung auf, Beweise für die Beteiligung am internationalen Terrorismus vorzulegen oder Raghbir Singh Johal unverzüglich aus der Haft zu entlassen.

<SPEAKER ID=113 LANGUAGE="FR" NAME="Reding">
Herr Präsident, es gibt in Europa enorm viel Idealismus. Männer und Frauen opfern ihre Freizeit, ihre Energie und ihr Geld, um verstrahlten Kindern, den Kindern, die Opfer der Katastrophe von Tschernobyl wurden, zu helfen. Hierzu geben Hunderte, ja Tausende in unseren Ländern von ihrem Überfluß etwas ab, stellen sich aber auch persönlich zur Hilfe für diese Kinder zur Verfügung. Sie schicken Konvois nach Weißrußland, sie senden technische Unterstützung, Ärzte, Medikamente, laden verstrahlte Kinder in den Ferien zu uns nach Europa ein, in unsere reichen Familien, in denen gut gegessen wird, wo man gut lebt, wo es Freiheit und Gesundheit gibt.

Bis zum heutigen Tag hat das alles sehr gut funktioniert. Was zeigt sich aber nun, Herr Präsident? Es zeigt sich - und man vernimmt -, daß die Behörden in Minsk den Nichtregierungsorganisationen, die regelmäßig Medikamente für die verstrahlten weißrussischen Kinder geliefert haben, die Einreise ins Land verweigern, sollten sie die Auslieferung dieser Arzneimittel nicht den Behörden übertragen. Anders ausgedrückt: Die Medikamente gehen nicht mehr direkt an die Bedürftigen, an ihre Ärzte und Krankenhäuser, sondern sie werden nun in andere Kanäle umgeleitet, und letzten Endes ist nicht abzusehen, was noch tatsächlich bei den Kindern ankommen wird.

Diese Situation ist ein Skandal. Ich meine, daß ihr ein Ende bereitet werden muß, und wir fordern die Behörden in Minsk und in Weißrußland auf, ihre Obstruktionspolitik zu beenden und wie schon früher den Nichtregierungsorganisationen die Möglichkeit zu geben, ihre so wertvolle Hilfe den unglücklichen verstrahlten Kindern von Tschernobyl zukommen zu lassen.

<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Herr Präsident, die Menschenrechtslage ist und bleibt besorgniserregend. Bei der Gedächtnisfeier auf dem Tienanmen-Platz wurden zur Verhütung von Demonstrationen 50 Dissidenten einfach festgenommen. Neun von ihnen sind noch immer inhaftiert. Unterdessen geht aus jüngsten Daten, unter anderem von Amnesty international, hervor, daß 1995 über 2.000 Hinrichtungen stattfanden und im Jahr zuvor über 3.000 neue Todesurteile gefällt wurden. Es gibt Hunderte von Gründen, weshalb China für die schweren Menschenrechtsverletzungen eine internationale Verurteilung verdient. Die skandalöse Behandlung von Herrn Wei Jingsheng sowie die Hunderttausende von Menschen, die in Arbeits- und Gefangenenlagern inhaftiert sind, stellen nur zwei Arten solcher Menschenrechtsverletzungen dar.

Anfang März gelang es China trotz starken Einsatzes der Union nach zahlreichen Machenschaften, daß eine sehr kritische Resolution der UN-Menschenrechtskommission nicht angenommen wurde. Es fehlte allerdings nur eine einzige Stimme.

Die Union muß - und damit komme ich zum Schluß - China weiterhin auf seinen schlechten Ruf hinweisen und darauf hinwirken, daß China weltweit verurteilt wird. Das sind wir unseren Normen und unserer Achtung vor der Demokratie verpflichtet. Hiervon dürfen wir uns nicht durch wirtschaftliche Interessen abhalten lassen. Wir müssen uns um eine umfassende Zusammenarbeit mit anderen Partnern bemühen, um einen größtmöglichen Druck auszuüben.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Herr Präsident, liebe Kollegen, Herr Vizepräsident der Kommission, es ist nur anscheinend so, daß die Union und die Mitgliedstaaten keinerlei Politik gegenüber der Volksrepublik China formuliert haben. Eine solche Politik gibt es nämlich sehr wohl. Es ist die uralte Politik der Staatsraison und der allein zu vertretenden Handelsinteressen. Und nur unser Parlament scheint darüber zu klagen. Manche Leute werden sagen, daß es sich hierbei um einen Ausdruck des marginalen Charakters unserer Versammlung handelt. Ich persönlich bin von Gegenteil überzeugt.

Ich glaube, daß unser Parlament, zwar noch sehr schüchtern, aber doch dabei ist, das Fundament für eine durchdachte Politik gegenüber einem Land zu entwerfen, das im kommenden Jahrhundert eine Hauptrolle spielen wird. Dieses Land, dieser Kontinent wird sowohl von den Regierungen der Mitgliedstaaten als auch von der Kommission beharrlich als ein Land betrachtet, das wirtschaftlich zu erobern ist, in dem das "Jeder für sich" immer stärker gilt, und wo sie vergessen, welche Gründe es für ihren Zusammenschluß gab, wo sie aber auch, ich würde sogar sagen, vor allem vergessen, daß diese Politik einen Preis hat, nämlich den der Freiheit und der Demokratie für 1, 2 Milliarden Menschen aus den Völkern der Han, Uygur, Tibeter, Mongolen oder Mandschu.

Ich glaube, daß dieses Anderssein unseres Parlaments ihm zur Ehre gereicht, und die jüngsten Stellungnahmen des dänischen und des luxemburgischen Parlaments, des belgischen außenpolitischen Ausschusses, von 200 französischen Parlamentariern, die sich direkt an die von unserem Parlament angenommenen Entschließungen zur Frage der Invasion und Besetzung Tibets durch die Volksrepublik China anlehnen, sind dafür ein beredter Beweis.

Wir schicken uns heute nun an, über einen weiteren wichtigen Text abzustimmen. Ausgehend von der beklagenswerten Lage von Wei Jingsheng, dem zentralen Beispiel für die demokratische und gewaltfreie Opposition zum kommunistischen Regime in Peking, wollen wir damit auf die Lage der Hunderttausenden von Gefangenen der Lao gai , der Tausende zum Tode Verurteilter und der Zehntausende von Folteropfern hinweisen.

Diesen Hinweis auf die Fakten lassen wir natürlich auch den chinesischen Behörden zukommen, mehr aber noch der Union und den Mitgliedstaaten, damit Europa endlich seine de facto-Komplizenschaft mit dem herrschenden Regime beendet und gegenüber China nicht die gleiche Politik à la München betreibt, die es der Sowjetunion gegenüber betrieben hat.

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="IT" NAME="Orlando">
Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen, wieder einmal wird die Öffentlichkeit auf ein äußerst ernstes Problem aufmerksam gemacht, nämlich auf die zunehmende Zahl der Hinrichtungen in China, die auch bei Meinungsdelikten oder reinen Wirtschafts- bzw. Steuerdelikten verhängt werden und die mit dem illegalen Handel mit menschlichen Organen für Transplantationen im Zusammenhang stehen. All dies bedeutet eine offenkundige Mißachtung wesentlicher Grundrechte sowie ordentlicher Gerichtsverfahren.

Bei diesem Szenario kommt der Forderung nach umgehender Schließung der Arbeits- und Gefangenenlager, die unter der Bezeichnung Laogai besser bekannt sind, auch eine symbolische Bedeutung zu, ebenso wie auch die Forderung eine symbolische Bedeutung besitzt, daß der Fall Wei Jingsheng erneut in einem unabhängigen Gerichtsverfahren, das für internationale Beobachter zugänglich ist, geprüft wird, um der symbolischen Verfolgung des bekanntesten chinesischen Dissidenten, der derzeit inhaftiert, und dessen Gesundheitszustand überaus besorgniserregend ist, ein Ende zu bereiten.

In dieses Szenario fügt sich auch unsere an die Kommission gerichtete Aufforderung, dem Europäischen Parlament einen Bericht über die derzeitige Politik der Union gegenüber China vorzulegen. Die Chinesen sind ein großes Volk, und China ist ein großes Land, aber China ist auch ein interessanter Wirtschafts- und Konsummarkt, was jedoch nicht heißt, daß deswegen - und ich wende mich an Sie, Herr Kommissar - ein geheimes Einverständnis der Europäischen Union mit einem unzulässigen Handel, bei dem es um Menschenleben und um Grundrechte geht, angenommen werden darf.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Herr Präsident, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit kurz auf ein anderes trauriges Land in der Welt lenken, nämlich Nigeria. Trotz internationalen Drucks verläuft die Entwicklung in Nigeria noch immer in die falsche Richtung, und es gibt seitens der Machthaber auch wirklich kein einziges Signal, das auf eine gewisse Bereitschaft hindeutet, der Opposition einen Spielraum zu lassen, im Gegenteil. Die vom Europäischen Parlament in vorausgegangenen Entschließungen geforderten Maßnahmen reichen offenkundig nicht aus, Diktator Abacha zur Vernunft zu bringen. Daneben ist leider auch festzustellen, daß von Afrika selbst, insbesondere der Organisation für Afrikanische Einheit, zu wenig Kritik geübt und keine entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden. Ich erwähne diese Organisation deswegen, weil die Situation in Nigeria auch in die Verantwortung der afrikanischen Staaten fällt.

In dem jetzt vorliegenden Entschließungsantrag - dem dritten innerhalb kurzer Zeit - wird von einer Verstärkung der verhängten Sanktionen gesprochen, was mir tatsächlich als die einzige, als die logischste Schlußfolgerung erscheint, wobei wir neue Initiativen ergreifen könnten; Frau Maij-Weggen nannte solche Initiativen, beispielsweise einen Boykott gegen Diplomaten. Anders wird nichts zu erreichen sein.

<SPEAKER ID=118 NAME="von Habsburg">
Herr Präsident! Ich möchte zuerst einmal sagen, daß ich nicht im Namen der EVPFraktion spreche, denn ich repräsentiere hier eine Minderheit in dieser EVP. Die Mehrheit wurde bereits von Herrn Moorhouse vertreten. Ich möchte für diese Minderheit nur eines sagen: Wir sind eine liberale Partei, in der man verschiedene Auffassungen vertreten kann. Einige Nationen sind bei uns systematisch die Prügelknaben der Welt, über die alles mögliche behauptet wird; daß man darunter auch die Türkei findet, ist vollkommen klar. Dabei sollte die Türkei unser Freund sein, das wäre von europäischem Interesse. Ich wenigstens bin der Ansicht, daß wir hier gewählt worden sind, um Europa zu vertreten, europäische Interessen zu vertreten und nicht irgendwelche weltweiten Exkursionen zu machen, die vielleicht wunderbar sind, die aber überhaupt keine Wirkung haben.

Wir sind einfach als Europäer verpflichtet, einiges klarer zu sagen, das ist unser Interesse. Herr Präsident, ich werde diesen unsinnigen Entschließungen bestimmt nicht zustimmen.

<SPEAKER ID=119 NAME="Der Präsident">
Ich danke Ihnen, Herr von Habsburg. In diesem Haus gibt es 626 Personen, die meines Erachtens frei sind, die Auffassung zu vertreten, die sie vertreten möchten. Ich möchte Sie lediglich darauf hinweisen, daß Sie, soweit uns bekannt ist, als Redner eingetragen waren, der im Namen Ihrer Fraktion spricht.

<SPEAKER ID=120 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen, ich befürchte, daß wir zwar auch heute über China, über die Menschenrechtsverletzungen, die Arbeitslager, die Laogai, die Todesstrafen, die täglich vollzogen werden, sprechen, daß aber morgen und übermorgen leider absolut nichts geschehen wird, weil die Geschäfte mit China weitergehen werden, weil das big business mit diesem Land für den internationalen Markt zu wichtig, weil die Europäische Union völlig ohnmächtig ist, und weil wir, meine Damen und Herren, in dieser Richtung keinerlei Gewicht besitzen.

Daher muß nun meines Erachtens jetzt damit begonnen werden, konkrete Schritte zu unternehmen und nicht ständig nur darüber gesprochen werden, was uns leider allen wohlbewußt ist, nämlich daß in China die Menschenrechte im Augenblick noch eine völlige Utopie sind.

Gestatten Sie mir, Herr Präsident, kurz noch zwei Worte zu Nigeria. Die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern ist für Kommissar Marin ein vertrautes Thema. Was Nigeria betrifft, so haben wir eine Waffe in der Hand, nämlich seinen Ausschluß aus dem Lomé-Abkommen, Herr Kommissar.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Herr Präsident, was Nigeria betrifft - Herr Caccavale ist mir zuvorgekommen -, so geht die Terrorkampagne dieses Regimes eindeutig weiter. Was die Ermordung von Frau Abiola anbelangt, so wurde dieses Thema hinlänglich behandelt. Ich möchte noch auf die Verhaftung eines weiteren Aktivisten, der sich für Demokratie und Umweltschutz einsetzt, nämlich Herrn Nwimmo Bassey, aufmerksam machen, der inhaftiert wurde, weil man befürchtete, er könne zu einem neuen Ken Saro-Wiwa werden. Es ist zwar nicht leicht, Druck auf die Militärs auszuüben, doch verfügen wir über eine Reihe von Instrumenten, und es gibt mehrere Entschließungsanträge, in denen diese Instrumente dargelegt werden; es bestehen sonst keine anderen Möglichkeiten, zu verhindern, daß die Opposition weiterhin von den Boys von General Abacha ausgerottet wird.

Aus der Ankündigung, daß die Registrierung politischer Parteien für die für 1998 vorgesehenen Wahlen eröffnet werden soll, ist zu entnehmen, daß Abacha nicht bereit ist, demokratische Wahlen abzuhalten. Aufgrund der gestellten Bedingungen ist es für Oppositionsparteien nahezu unmöglich, sich einzutragen. Um es nochmals zu sagen: die Europäische Union muß eine entschiedene Haltung einnehmen und in Absprache mit anderen Ländern von sämtlichen Instrumenten Gebrauch machen, um auf das Militärregime Nigerias größtmöglichen Druck auszuüben.

Ich spreche jetzt nicht zum Thema Nigeria, sondern zur Reihenfolge, in der wir die Themen behandeln. Ich möchte dazu auf folgendes hinweisen: wenn ich auf der Besuchertribüne säße oder ein Journalist wäre, könnte ich aus unserer hier geführten Aussprache nicht klug werden. Weshalb ist es denn nicht möglich, daß wir Thema für Thema behandeln und nicht - ungeachtet der kosmopolitischen Einstellung des Kommissars - von Nigeria nach China hüpfen und von China nach Ost-Timor? So dürfen wir nicht verfahren, das ist der Sache nicht wert.

<SPEAKER ID=122 NAME="Der Präsident">
Herr Bertens, dieses Problem wurde, wie Sie wissen, mehrfach zur Sprache gebracht, und Sie haben sicherlich gut daran getan, dabei auch von der Möglichkeit einer Bemerkung zur Anwendung der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen. Auf diese Weise ist das Problem jedoch nicht zu lösen. Die beste Möglichkeit besteht meines Erachtens darin - wie es bereits von einem Ihrer Kolleginnen oder Kollegen getan wurde -, sich an den Vorsitzenden der eigenen Fraktion zu wenden, damit sich die Konferenz der Präsidenten dazu entschließt, eine besser Lösung zu finden, da es sich hier um ein von uns allen empfundenes Erfordernis handelt.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez Díaz">
Herr Präsident, ich möchte Herrn Bertens gegenüber etwas anmerken. Mir wurde die Ehre zuteil, eine dieser Sitzungen zu leiten, und Frau d'Ancona und Frau Lenz wiesen auf die Tatsache hin, daß es bei der Frage der Menschenrechte Reden gab, die von dem einem Thema zum anderen übergingen. Ich nahm diese Hinweise zur Kenntnis und leitete sie an den Präsidenten weiter. Die Dienststellen des Parlaments haben uns nun bereits eine geordnete Aussprache vorgelegt, wo die verschiedenen Themen im Zusammenhang mit den Menschenrechten voneinander getrennt sind.

Vielleicht hat Herr Bertens nicht bemerkt, daß jetzt die einzelnen Themen auf der Tagesordnung getrennt erscheinen. Am Ende haben sich einige Reden vermischt, doch während der gesamten Aussprache waren die Reden voneinander getrennt. Herr Präsident, dem Cäsar, was dem Cäsar gebührt, und dem Herrn, was dem Herrn gebührt.

<SPEAKER ID=124 NAME="Der Präsident">
Herr Bertens hat bereits eine Teilantwort erhalten. Er wird damit zwar nicht völlig zufriedengestellt sein, doch bleibt ihm natürlich die Möglichkeit, sich - wozu ich ihn aufgefordert hatte - an den Vorsitzenden der eigenen Fraktion zu wenden.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="ES" NAME="Sierra González">
Leider muß ich, Herr Präsident, erneut - wie es schon andere Kollegen im Parlament getan haben - unsere Sorge im Zusammenhang mit den wiederholten Verletzungen der Menschenrechte und der Grundfreiheiten in der Türkei zum Ausdruck bringen, obwohl dieses Land zu den Unterzeichnerstaaten des europäischen Abkommens über den Schutz der Menschenrechte gehört und sich zur Achtung dieser Rechte verpflichtet hat. Diese Verpflichtung hat jedoch nicht verhindern können, daß es in der Türkei politische Gefangene gibt, daß die Häftlinge mißhandelt werden - was besonders schmerzlich ist, da diese Gefangenen sich in einer völlig schutzlosen Lage befinden -, und daß gegen das kurdische Volk Gewalt ausgeübt wird, welche sich seit der Unterzeichnung des Zollabkommens sogar noch verschärft hat.

Diese Situation - und darauf ist schon mehrfach hingewiesen worden - stellt seitens der Türkei eine Verletzung des Geistes der Zollunion dar und ist - sehr zu unserem Leidwesen - für uns Anlaß, den Rat und die Kommission aufzufordern, die türkischen Behörden dringend zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Einstellung der Mißhandlungen, die Freilassung der politischen Gefangenen und die Beendigung der Gewaltmaßnahmen gegen das kurdische Volk zu gewährleisten.

<SPEAKER ID=126 LANGUAGE="SV" NAME="Holm">
Herr Präsident! Leider müssen wir uns im Europäischen Parlament noch einmal mit dem Problem Indonesien befassen. Die indonesische, militärische Unterdrückung der Bevölkerung geht weiter und hat in letzter Zeit auch Jugendliche getroffen - Jugendliche, die lediglich die minimalen menschlichen Freiheitsund Menschenrechte fordern, auf die eigentlich alle Bürger dieser Welt ein Recht haben sollten. Die indonesischen Behörden haben außerdem politische Massenverhaftungen durchgeführt, und wir fordern natürlich, daß diese Menschen so schnell wie möglich freigelassen werden müssen.

Solange das indonesische Regime diese Unterdrückung nicht beendet, müssen die Mitgliedstaaten der EU natürlich den Export von Waffen und militärischer Unterstützung nach Indonesien einstellen. Zur allgemeinen Verwunderung hat jetzt der Waffenexport von u. a. Schweden und Finnland wieder begonnen, und der Export von Kanonen und Munition wurde wieder aufgenommen. Dies geschieht unter Formulierungen wie "Anschlußlieferungen" . Aber Kanonen sind keine Ersatzteile und auch keine Anschlußlieferungen. Dies ist daher vollständig inakzeptabel und muß sofort unterbunden werden.

<SPEAKER ID=127 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Herr Präsident, es ist hier in Europa allgemein bekannt, daß Straffreiheit für Verbrecher ein Faktor ist, der Rückfälligkeit begünstigt. Es ist ebenfalls allgemein bekannt, daß der Kampf gegen Straffreiheit sowohl ein Zeichen als auch ein Pfand der Demokratie ist.

Nun ist es so, daß heute in Chile die Mörder von Carmen Soria, einer Beamtin der Vereinten Nationen, - ich kann sie übrigens beim Namen nennen: Es sind der Major Salina Torres und der Feldwebel Riós San Martín, die seinerzeit die Ränge eines Feldwebels bzw. Hauptmanns bekleideten, und heute nach so brillanten Diensten wohl schon General und Oberst sind - auf jeden Fall auf freiem Fuß sind. Sie schlafen in ihrem eigenen Bett, und wir müssen dafür sorgen, daß sie endlich verurteilt werden.

Auch bei diesem Thema sollten wir in unserem Vorgehen ein Mindestmaß an Geschlossenheit wahren; ansonsten werden unsere Erklärungen zu Recht als Gesten gewertet, über die sich Tyrannen schließlich nur noch lustig machen können.

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="FR" NAME="Le Rachinel">
Herr Präsident, verehrte Kollegen, unter anderem interessiert sich unsere Versammlung heute für Osttimor, und darüber können wir uns nur freuen.

Der Kompromißtext enthält viel Gutes, vor allem beklagt er die Besetzung Osttimors durch Indonesien. Doch ist leider zu befürchten, daß die Stunde, zu der diese Aussprache stattfindet und die anschließende Abstimmung das Schicksal dieses kleinen katholischen Volkes kaum verbessern werden. Es wäre daher nötig, daß unsere Regierungen konkrete Maßnahmen gegen Indonesien ergreifen, damit dieses Land das Völkerrecht einhält, zumal Osttimor der Souveränität eines Mitgliedstaats untersteht, nämlich Portugal.

Zwar war nach der Revolution der Nelken die portugiesische Administration zusammengebrochen und das Gebiet in die Hände zweier rivalisierender Gruppen gefallen, nämlich der Fretilin-Kommunisten und der im Dienste Indonesiens stehenden islamischen Bewegungen. Doch hat die einseitige Unabhängigkeitserklärung Timors durch die Kommunisten am 28. November 1975 nicht mehr Legitimität als der Anschluß dieses katholischen Gebietes an Indonesien am 31. Mai 1976. Weder die Bevölkerung von Osttimor noch Portugal als souveräne Macht wurden befragt.

Seitdem erdulden die 500 000 katholischen Timorer als Minderheit in einem Staat mit 160 Millionen Muselmanen ein Schicksal, daß alle christlichen Gemeinschaften in islamischen Ländern kennen: Sie werden vernichtet. Die Alternative in Gestalt der kommunistischen Bewegung ist auch nicht viel erfreulicher. Angesichts dieser beiden Formen des Totalitarismus ist es nun unsere Sache, den Timorern eine andere Perspektive aufzuzeigen: die Wiederherstellung der portugiesischen Souveränität.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="EN" NAME="Murphy">
Herr Präsident, vor einigen Monaten traf ich Herrn Raghbir Singh Johals Frau bei einem der größten gurdwaras der Sikhs in Europa: mehrere Tausend Menschen waren in dem Tempel in der Sedgely Street in Wolverhampton versammelt. Sie war völlig außer sich. Sie konnte nicht richtig mit mir sprechen, da sie so stark weinte, sie war so sehr über die Inhaftierung ihres Ehemanns besorgt. Es kann nicht richtig sein, daß im Jahre 1996 ein demokratischer Staat einen Mann über 15 Monate lang ohne Gerichtsverhandlung und ohne Anklage gefangenhält.

Ich muß der British Sikh Federation und der National Union of Journalists, die sich unermüdlich für Herrn Singh Johal eingesetzt haben, meine Anerkennung zollen. Doch dieses Parlament, das - seien wir offen und ehrlich miteinander - die wirkliche physische Verkörperung der Demokratie in 15 verschiedenen europäischen Staaten ist, muß eine klare Botschaft an die britische Regierung richten: entweder sie legt den expliziten Beweis vor, daß Raghbir Singh Johal in den internationalen Terrorismus verwickelt ist, oder sie entläßt ihn unverzüglich aus der Haft. Dies muß die einfache, starke und klare Botschaft sein, die von diesem Hause ausgeht.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="EL" NAME="Dimitrakopoulos">
Herr Präsident, es ist wirklich traurig, daß auch ich zum soundsovielten Mal auf das Thema Türkei zurückkommen muß, besonders nachdem nun das Abkommen über die Zollunion gebilligt worden ist.

In mindestens zwei wichtigen Punkten muß dieses Land endlich sein Verhalten ändern. Der erste betrifft die Menschenrechtssituation, wo nach wie vor Taten und Versäumnisse zu verzeichnen sind, die allem widersprechen, was international über die Achtung der Menschenrechte beschlossen wurde. Der zweite Punkt betrifft die Taktik gegenüber einem Mitgliedsland der Europäischen Union, aber auch gegenüber anderen benachbarten Mittelmeerländern, eine Taktik, die der Philosophie und den Prinzipien des Prozesses von Barcelona und dem Völkerrecht zuwiderläuft.

Herr Präsident, die Politik der Türkei in der Region schafft Probleme und birgt Gefahren für die Sicherheit und Stabilität an der Südostflanke der Europäischen Union. Deshalb muß die Türkei von dieser Stelle aus aufgerufen werden, Vernunft anzunehmen.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="EL" NAME="Kaklamanis">
Herr Präsident, noch immer höre ich die Scheinargumente, die die Vertreter der Europäischen Kommission und des Rates an dieser Stelle vor sechs Monaten vorgebracht haben, um das Europäische Parlament zu überzeugen, für die Zollunion zu stimmen. Was haben sie uns gesagt? Daß wir ja zur Zollunion sagen müssen, weil so die islamische Gefahr gebannt werden kann, insbesondere die Partei von Herrn Erbakan. Sie sagten uns, so würden wir die Demokratie und die Menschenrechte befördern und zöge das Volk der Türkei letzten Endes daraus großen wirtschaftlichen Nutzen. Sechs Monate später hat die Partei von Herrn Erbakan bei den Wahlen mit Abstand die meisten Stimmen auf sich vereinen können. Die Menschenrechte und die Demokratie sind auf dem Rückzug, wie der Bericht von Herrn Lake beweist, der Ihnen, Herr Kommissar, vorliegt. Der Vertreter der Union in der Türkei hat der Kommission einen Bericht unterbreitet, dem zufolge sich die Menschenrechtssituation verschlechtert hat. Was den wirtschaftlichen Nutzen betrifft, so sollten Sie das Volk der Türkei einmal selbst fragen.

Es gibt jedoch noch einen anderen Punkt, der mich sehr beunruhigt. In allen großen türkischen Zeitungen stand, Herr Yilmaz habe in einer Ansprache vor der Fraktion seiner Partei gesagt, daß Frau Çiller auf die Frage von Herrn Demirel nach dem Verbleib der 6, 5 Millionen Dollar der nach ihrem Sturz verschwundenen Geheimfonds geantwortet hätte, sie habe das Geld verwendet, um die Zollunion zu "kaufen" ! Was hat sie damit gemeint, Herr Präsident? Was heißt, " um die Zollunion zu kaufen" ? Wen hat sie zur Durchsetzung der Zollunion gekauft?

Die Kommission muß auf diese entlarvende Aussage von Frau Çiller reagieren! Denn wir sind verpflichtet, jenen eine Antwort zu geben, die uns von den Besuchertribünen aus zuhören und zusehen, also dem Volk Europas.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="FR" NAME="Goerens">
Herr Präsident, die aktuelle Liste der Menschenrechtsverletzungen in der Türkei ist lang: Mißhandlung von Häftlingen, Verschwinden oder Tod von Gefangenen. Die beanstandeten Tatsachen sind praktisch immer die gleichen, was schon in einem Mitgliedsland des Europarats erstaunt, das sich den Werten Freiheit und Achtung der Menschenwürde verschrieben hat.

Erstaunlich oder nicht: Solange sich die Türkei weigert, der Folter wirklich den Krieg zu erklären, besteht keine Hoffnung auf Beendigung dieser Schande. Solange sich die Türkei hinter den Bestimmungen von Artikel 11 des Übereinkommens gegen die Folter verstecken kann - und sich daher gegen die Veröffentlichung von Berichten verwahren kann, in denen die Kontrollkommission, deren Aufgabe dies ja eigentlich ist, auf diese Verletzungen hinweist -, werden die Menschenrechte anonym, in einem Klima allgemeiner Gleichgültigkeit verletzt.

Muß man unsere Kollegen, die die Zollunion Europäische Union - Türkei vorzeitig ratifiziert haben, daran erinnern, daß die Ergebnisse ungeachtet der Offensive des Charmes der Türkei vor dem Dezember 1995, also vor der Ratifizierung der Zollunion, recht enttäuschend sind?

Herr Präsident, wir sollten zumindest den Mut haben, ihnen unsere Vorstellung von Transparenz im Bereich Einhaltung der Menschenrechte zu diktieren.

<SPEAKER ID=133 NAME="Schroedter">
Herr Präsident! Wer wie ich Weißrußland und die Menschen dort kennt, liebt und schätzt, verfolgt mit großer Sorge, daß die Menschenrechtsverletzungen in diesem Land inzwischen zum Dauerthema bei uns geworden sind. Die Nachrichten, die vom Demokratieabbau in diesem Land künden, reißen nicht ab. Weißrußland isoliert sich selbst immer stärker. Breite Bevölkerungskreise dort, nicht nur die weißrussiche Volksfront, sondern auch die Nichtregierungsorganisationen und die liberal-demokratischen sowie die sozialdemokratischen Kräfte innerhalb des weißrussischen Parlaments bemühen sich, diesen Transformationsprozeß in Richtung Reformen zu bringen. Jedoch der eigensinnige Kurs der Regierung macht dies stets wieder zunichte.

Wir müssen auch weiterhin die demokratischen Kräfte in diesem Land unterstützen, indem wir konsequent zu unseren Entscheidungen stehen. Wir sollten die weißrussische Regierung immer wieder daran erinnern, daß sie mit dem Interimsabkommen auch die Demokratieklausel unterschrieben hat, und diese gilt für uns. Es ist unverständlich, daß die weißrussische Regierung die Entscheidung des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten dieses Parlaments herunterspielt und als persönliche Animositäten abtut.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="ES" NAME="Camisón Asensio">
Herr Präsident, wir möchten auf den Fall Chile zurückkommen, und wir sind der Auffassung, daß diese Debatte nicht nur angebracht, sondern sogar notwendig ist, denn das Europäische Parlament darf gegenüber der Unterwerfung der Justiz und des internationalen Rechts durch eine vorgetäuschte Amnestie oder Begnadigung nicht gleichgültig bleiben, weil damit die Verschleierung intolerabler Vorfälle verbunden ist, wie zum Beispiel die Ermordung des spanischen Staatsbürgers Carmelo Soria im Juli 1976. Und das gilt heute mehr denn je, da es in dieser Nation, in Chile, bereits eine junge aber ehrbare Demokratie gibt.

Die chilenische Demokratie ist doch jung, doch trotzdem muß anerkannt werden, daß das Niveau der Demokratie in Chile - glücklicherweise - zu den am besten konsolidierten in ganz Lateinamerika gehört. Dies ist die reale Lage, und man kann jetzt nicht mehr den Blick abwenden angesichts der Tatsache, daß vor Jahren dort die Menschenrechte mit Füßen getreten wurden, die Gerechtigkeit aber noch nicht durchgesetzt worden ist.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="NL" NAME="Eisma">
Gestatten Sie mir nur eine Bemerkung zur Entschließung zu dem Verhalten der Behörden in Minsk, in Weißrußland. In dieser Entschließung wird von uns festgestellt, daß von unabhängigen NRO medizinische Hilfe für Kinder, die Opfer der Tschernobylkatastrophe sind, geleistet wird. Es handelt sich in der Tat um unabhängige NRO. Sie möchten medizinische Hilfe für bestrahlte Kinder in Weißrußland leisten, und durch die Behörden von Minsk wird diesen NRO jetzt die Einreise verweigert. Sie sollten, so heißt es, die medizinischen Lieferungen der Regierung zur Weitergabe überlassen. Wir finden dies sehr seltsam. Wir richten an den Kommissar die Frage, ob er versteht, weshalb die Behörden eine solche Haltung einnehmen. Was steckt dahinter, lautet unsere Frage. Ferner fordern wir den Kommissar auf, die bestehenden Beziehungen zu Weißrußland dazu zu nutzen, sich über die betreffende Situation zu informieren.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="EN" NAME="McMillan-Scott">
Herr Präsident, ich spreche über China und insbesondere den Fall Wei Jingsheng. Als die Delegation des Europäischen Parlaments letzten Monat in China war, wurden wir ständig gefragt: warum so viele Entschließungsanträge? Bisher wurden im Parlament 24 zum Thema China und die Menschenrechte vorgelegt. Die Erklärung ist ganz einfach. Das Europäische Parlament befolgt den Vertrag, und in seiner Erklärung zu den Beziehungen mit China vom 4. Dezember 1995 nannte der Rat folgende Grundziele der EU gegenüber China: Förderung der Demokratie, rechtsstaatliche Strukturen und Achtung der Menschenrechte.

Im Falle Wei Jingsheng wird gerade die Rechtsstaatlichkeit nicht beachtet; nicht die Rechtsstaatlichkeit der Europäischen Union, sondern die Rechtsstaatlichkeit von China selbst, denn er wird gefangengehalten, wurde nicht angeklagt und befindet sich jetzt seit 14 Jahren in diesem Zustand. Dem ist so, weil China die grundlegenden Menschenrechte mißachtet und seine eigene sogenannte Rechtsstaatlichkeit, die wir kritisieren können, mißachtet. Bei dieser Gelegenheit hoffe ich, daß das Parlament diesen Entschließungsantrag und den vorgelegten Änderungsantrag unterstützt, der die Kommission auffordert zu erklären, ob bei ihrer Empfehlung zum Antrag Chinas auf Beitritt zur Welthandelsorganisation die Menschenrechte Berücksichtigung finden werden.

<SPEAKER ID=137 NAME="Marín">
Herr Präsident, zunächst muß ich im Zusammenhang mit Indonesien sagen, daß die Kommission und die Mitgliedsstaaten bei zahlreichen Gelegenheiten bei der indonesischen Regierung wegen der Lage der Menschenrechte in diesem Land protestiert haben. Diese Proteste waren nicht nur mit der Forderung verbunden, so bald wie möglich eine gerechte Vereinbarung zu schließen, die den Bestrebungen des Volkes von Osttimor Rechnung trägt, sondern auch mit der Verurteilung von nicht zu rechtfertigenden Aktionen, der Forderung nach unparteiischen Gerichtsverhandlungen, nach einen angemessenen Rechtsbeistand und allgemein nach Zugang zu den Gefangenen.

Im Dezember 1995 hat die Präsidentschaft im Zusammenhang mit den über Journalisten verhängten Urteilen gegenüber der indonesischen Regierung die Initiative ergriffen. Wie Sie wissen, ist die Frage der Menschenrechte auch beim letzten Asien-Europa-Treffen in Bangkok im März 1995 zur Sprache gekommen. Die Abschlußerklärung des Präsidenten ließ keinen Zweifel daran, daß der Dialog auf der Grundlage der gegenseitigen Achtung, der Gleichheit und des Eintretens für die Menschenrechte aufgenommen werden muß. Bei diesem Asien-Europa-Treffen wurde außerdem die Verbindlichkeit der Charta der Vereinten Nationen, der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und des Aktionsprogramms der Weltkonferenz über Menschenrechte bekräftigt.

Die Kommission unterstützt das Projekt - ich sage dies als Antwort auf eine dahingehende Frage von Herrn Telkämper - bezüglich der Entsendung einer Delegation des Europäischen Parlaments nach Indonesien. Und natürlich wird die Kommission auch weiterhin im Rahmen ihrer Beziehungen zur indonesischen Regierung für die Menschenrechte und die Grundfreiheiten eintreten.

Ich komme nun zu den Stellungnahmen im Zusammenhang mit Nigeria. Ohne jeden Zweifel teilt die Kommission das Bedauern aller Redner wegen der Ermordung von Frau Abiola. Die Umstände ihres Todes sind noch immer bis zu einem gewissen Punkt mysteriös. Die Kommission hat kürzlich damit begonnen, die derzeitigen Maßnahmen der Europäischen Union gegen Nigeria zu analysieren, die nach der Erhängung von Ken Saro-Wiwa im November 1995 eingeleitet wurden.

Die Kommission ist in der Tat der Auffassung, daß weitere Maßnahmen ergriffen werden müssen, insbesondere, um den nigerianischen Gruppierungen, die sich im Kampf um Demokratie und für die Menschenrechte engagieren, mehr Unterstützung bieten zu können, und daß zusätzliche Sanktionen zur Einfrierung der Finanzmittel und gegen die Erdölindustrie beschlossen werden müssen. Ziel dieser Maßnahmen wäre es, den friedlichen Rückzug der Militärs von den Machtpositionen in der nigerianischen Regierung und die Wahl einer Koalitionsregierung sowie die Wiederherstellung der Menschenrechte und der Unabhängigkeit der Judikative zu beschleunigen. Die Kommission versichert den Abgeordneten des Europäischen Parlaments, daß sie alles in ihren Kräften stehende tut, um den friedlichen Übergang zu einer demokratisch gewählten Regierung in Nigeria zu begünstigen. In diesem Zusammenhang untersuchen wir, wie der Dialog mit den nigerianischen Behörden über diese Themen intensiviert werden kann. Man hat die Möglichkeit angesprochen, Nigeria aus dem Abkommen von Lomé auszuschließen. Angesichts unserer Erfahrungen bei früheren Fällen, auf die ich jetzt nicht näher eingehen muß, bei denen die Kommission den dahingehenden Versuch unternahm, jedoch keinen Erfolg damit hatte, müssen wir mit der Fassung derartiger Beschlüsse sehr vorsichtig sein. Jedenfalls habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Kommission weitere Sanktionen befürwortet.

Was Burma anbelangt, so teilt die Kommission die Sorge der Abgeordneten wegen der unlängst erfolgten Verhaftung von 262 gewählten Mitgliedern der Opposition sowie wegen den fortgesetzten Drohungen seitens der Regierung - der Militärjunta von Myanmar - gegen die demokratischen Bewegungen, seit diese Junta im Jahr 1990 die aufkeimende Demokratie abwürgte. Die Kommission überwacht weiterhin sehr aufmerksam die innere Lage in Myanmar, doch abgesehen von der Freilassung von San Suu Kyi im Juli des vergangenen Jahres konnten wir keine nennenswerten Verbesserungen bezüglich der Achtung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten feststellen, und es sind auch keinerlei Maßnahmen zur Wiederherstellung der Demokratie ergriffen worden. Demzufolge kann gesagt werden, daß das Problem Burma noch immer Anlaß zur Sorge gibt und daß bei den Behörden dieses Landes keinerlei positive Entwicklung festzustellen ist.

Deshalb hat die Kommission die Streichung aller zugunsten dieses Landes bestehenden Vergünstigungen des allgemeinen Präferenzsystems vorgeschlagen, und es wird dies der erste Fall sein, bei dem die neuen Modalitäten zur Anwendung kommen, die im allgemeinen Präferenzsystem für den Fall einer Verletzung der Menschenrechte vorgesehen sind.

Im Hinblick auf die Türkei muß man bedenken, daß dieses Land seit den allgemeinen Wahlen im Dezember 1995 eine schwere politische Krise durchmacht. Im vergangenen März hat der damalige Premierminister in seiner Antrittsrede die Stärkung der demokratie in der Türkei eindeutig zu einem Teil seines Regierungsprogramms erklärt. Darüber hinaus machte der damalige Premier eine Reihe positiver Erklärungen über die kulturellen Rechte der kurdischen Bevölkerung der Türkei.

Anläßlich der im April erfolgten Reise meines Kollegen van den Broek in die Türkei und des Besuchs des Premierministers Yilmaz beim Präsidenten Santer in den ersten Junitagen hatte die Kommission Gelegenheit, unsere türkischen Gesprächspartner auf die Bedeutung hinzuweisen, die wir - genau wie das Europäische Parlament - der Fortsetzung der im vergangenen Jahr eingeleiteten Reformen und der praktischen Umsetzung der von Herrn Yilmaz hierzu abgegebenen Erklärung beimessen. Es ist kein Geheimnis, daß die Regierungskoalition in der Türkei sich nicht lange gehalten hat, und es liegt auf der Hand, daß die seinerzeit von Herrn Yilmaz, dem damaligen Premier, gemachten Zusagen, schwerlich eingelöst werden dürften.

Und es ist nicht nur zu einer Unterbrechung - zumindest im Hinblick auf die Erklärungen - dieses Prozesses vom zweiten Halbjahr des vergangenen Jahres gekommen, sondern wir müssen auch mit Bedauern feststellen, daß es in der Türkei erneut zu zweifelhaften Verhaltensweisen gekommen ist, die unsere Sorge hinsichtlich der Menschenrechte weiter ausprägen.

Jedenfalls sind wir uns der sensibilisierten Haltung des Europäischen Parlaments bewußt, und wir haben die Absicht, den Dialog über diese Fragen fortzusetzen, sobald es in der Türkei ein neues Regierungsteam gibt.

Herr Moorhouse hat die Kommission ersucht, jährlich einen Bericht über die Lage der Menschenrechte und über den Verlauf der demokratischen Entwicklung in der Türkei vorzulegen. Dieser jährliche Bericht wird dem Europäischen Parlament im Oktober zugehen.

Was Chile anbetrifft, so stimmt die Kommission mit Ihnen darin überein, daß es sich beim Fall Carmelo Soria tatsächlich um einen Mord handelt, und ausgehend von dieser Erwägung hat die Außenstelle der Europäischen Kommission in Santiago de Chile bereits mehrere Aktionen durchgeführt, um die zuständigen chilenischen Behörden für diese Frage zu sensibilisieren. Ich muß Ihnen auch mitteilen, daß die Troika gemäß der in der Entschließung zum Ausdruck kommenden Grundhaltung am 5. Juni, also erst vor zwei Wochen, spezifische Schritte in Santiago de Chile unternommen und das chilenische Ministerium für auswärtige Angelegenheiten darauf hingewiesen hat, daß dieser Fall beispielgebend dafür sein könnte, wie das Wirken der Justiz und die Überprüfung eines Falls auszusehen hat, bei dem es - ich sagte es bereits - schlicht um politischen Mord geht.

Im Hinblick auf Chernobyl und Weißrußland hat die Kommission von Beschränkungen erfahren, die die weißrussische Regierung den unabhängigen Nichtregierungsorganisationen auferlegt hat. Das sind natürlich Tatsachen, die uns beunruhigen, allerdings erst noch nachgeprüft werden müssen. Selbstverständlich darf keinerlei Aktion der Regierung die Verteilung der humanitären Hilfe in Weißrußland oder sonstwo beeinträchtigen.

Jedoch möchte Ihnen die Kommission mitteilen, daß die Hilfsprogramme der Europäischen Union in Weißrußland normal und ohne Zwischenfälle durchgeführt werden; zumindest haben die Nichtregierungsorganisationen, die mit der Europäischen Union zusammenarbeiten, noch keinerlei Beschwerden vorgebracht oder über Einmischungsversuche seitens der weißrussischen Regierung berichtet. Eine ganz andere Frage sind die Menschenrechte. Die Kommission hat im März 1996 gegenüber dem Premierminister, Herrn Shiguir, und kürzlich gegenüber dem Außenminister, Herrn Shianco, unserer diesbezüglichen Auffassung Ausdruck gegeben. Parallel dazu haben die Botschafter der Mitgliedsstaaten am 13. Juni auf diplomatischem Wege unsere Beunruhigung übermittelt.

Die Lage der Menschenrechte in Weißrußland, die Pressefreiheit eingeschlossen, wird auch weiterhin als Grundlage für die fortgesetzte Prüfung der bilateralen Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Weißrußland von der Kommission sehr aufmerksam beobachtet werden.

Und schließlich ist da noch der Fall China. Die Frage der Menschenrechte in China ist im Rahmen des politischen Dialogs mit diesem Land - die letzte Unterredung fand am 14. Juni in Peking statt - systematisch zur Sprache gekommen. Es ist leider wahr, daß die Lage der Menschenrechte trotz einiger bedeutender Reformen - zum Beispiel die neue Gesetzgebung zur Änderung der chinesischen Strafprozeßordnung - in den Augen der Kommission noch immer Grund zur Sorge gibt, und unter den Themen, die Sie in den vorgelegten Entschließungsanträgen ansprechen, sind auch jene, die die Europäische Union gegenüber China prioritär zur Sprache bringen wird. Die Kommission wird das Europäische Parlament anschließend über den Verlauf dieser Kontakte informieren.

<SPEAKER ID=138 NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet heute um 17.30 Uhr statt.

<SPEAKER ID=139 NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Entschließungsanträge:

B4-0736/96 von Herrn Bertens und Frau Larive im Namen der ELDR-Fraktion zu den Atomtests; -B4-0768/96 von Herrn Malone und Frau d'Ancona im Namen der PSE-Fraktion zum Vertrag über das Verbot von Atomtests und China; -B4-0788/96 von den Herren Mamère und Dupuis im Namen der ARE-Fraktion zu den Atomtests in China; -B4-0805/96 von Herrn Piquet u.a. im Namen der GUE/NGL-Fraktion zum jüngsten chinesischen Atomtest und den Verhandlungen über den Vertrag über das Verbot von Atomtests; -B4-0812/96 von Frau McKenna u.a. im Namen der V-Fraktion zu den chinesischen Atomtests und der Verhandlungen über den Vertrag über das Verbot von Atomtests; -B4-0830/96 der Herren Fabra Vallés und Oostlander im Namen der PPE-Fraktion zu den chinesischen Atomtests.
<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Für den Abschluß der Verhandlungen über ein umfassendes Teststoppabkommen drängt die Zeit. Ende nächster Woche müssen die Verhandlungen abgeschlossen werden, da andernfalls die Unterzeichnungszeremonie auf der nächsten UN-Vollversammlung im September nicht stattfinden kann. Derzeit wird noch an einem Kompromiß betreffend die Verifikationsmechanismen sowie an den Voraussetzungen für das Inkrafttreten des Abkommens gearbeitet. China hat sich endlich damit einverstanden erklärt, die Möglichkeit dafür zu schaffen, daß es keine "friedlichen Kernexplosionen" mehr durchführt. Das ist auf jeden Fall etwas. Unterdessen gibt es jetzt eine schlechte Meldung, nämlich daß Indien heute mitgeteilt hat, daß es dem umfassenden Teststoppabkommen nicht beitreten wird. Durch Ausübung internationalen Drucks muß Indien dazu gebracht werden, seine Meinung zu ändern. Die mühsamen Verhandlungen werden zudem durch die oberirdischen Tests ständig durchkreuzt. Der jüngste chinesische Atomversuch und die Ankündigung, daß vor September ein weiterer Test erfolgen soll, bedeuten einen Schlag ins Gesicht der Verhandlungsführer.

Im übrigen ist auch die Ankündigung der Amerikaner, die für dieses Jahr vorgesehenen unterirdischen Atomtests bis zum nächsten Jahr zu verschieben, nicht gerade ermutigend und untergräbt die Glaubwürdigkeit des anstehenden umfassenden Teststoppabkommens (CTBT). Sowohl Amerika als auch China müssen sich dessen bewußt sein, daß das gesamte Aufbauwerk der nuklearen Abrüstung von ihnen aufs Spiel gesetzt wird.

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="EN" NAME="Malone">
Herr Präsident, wie Sie sich gewiß erinnern, wurden zu genau dieser Zeit im vergangenen Jahr weltweit die französischen Atomtests verurteilt, und dieses Parlament sagte Präsident Chirac mit unmißverständlichen Worten hier in diesem Hemizyklus, was es von den Aktionen seiner Regierung hielt. Ich bedaure zutiefst, daß die Volksrepublik China jetzt nach dem Abschluß der Konferenz über den Atomwaffensperrvertrag einen Atomtest durchgeführt hat.

Mit dem heute vor uns liegenden Entschließungsantrag fordern wir die chinesische Regierung auf, sich an das auf internationaler Ebene angenommene Memoratorium zu halten. Die Chinesen müssen verstehen, daß die Fortsetzung der Atomtests nicht mit dem Vertrag zum Verbot der Atomtests vereinbar ist. Die chinesische Regierung besteht darauf, daß es erlaubt sein soll, weiterhin friedliche Nuklearexplosionen (PNEs) durchzuführen. Ein PNE-Programm kann Teil eines Kernforschungs- und Entwicklungsprogramm sein, und die Greenpeace-Organisation behauptet, ein wichtiger Grund der Anziehungskraft der PNEs für China liege in Ermutigungen durch Waffenwissenschaftler sowohl in Rußland als auch den USA. Diese Wissenschaftler aus Umwelt- und Kostengründen die PNEs in ihren jeweiligen Ländern nicht fortsetzen.

Hinsichtlich der Erwägung E in dem Kompromißtext möchte ich lediglich darauf hinweisen, daß ich an den Verhandlungen nicht beteiligt war, und ich frage mich, ob es eine Möglichkeit gibt, eine Vereinbarung für eine Änderung zu erlangen, denn hier liegt ein Irrtum vor. Die tatsächliche Situation ist die, daß China vorschlägt, die friedlichen Nuklearexplosionen sollten zehn Jahre nach Inkrafttreten des Vertrags zum Verbot der Atomtests bei einer Revisionskonferenz überprüft werden und diese Überprüfung solle automatisch erfolgen, es sei denn, eine Mehrheit der Partner stimmen dagegen. Wäre es möglich, eine getrennte Abstimmung über die Erwägung E durchzuführen?

Im letzten Jahr waren wir - wie Million Menschen weltweit - über die Auswirkungen der Tests in Mururoa im Südpazifik auf Gesundheit und Umwelt besorgt, und die meisten Mitglieder hier werden sich an die öffentliche Anhörung hier im Parlament erinnern, bei der diese Frage der Gesundheit und der öffentlichen Sicherheit ausführlich behandelt wurde. Ich weiß nicht und bin nicht qualifiziert zu sagen, welche Auswirkungen die jüngsten Versuche auf die Gesundheit der Menschen haben werden, die in der Region Lop Nor leben. Es bestehen dort aber offenkundig Sorgen, und es ist richtig, daß das Parlament diesen Sorgen Ausdruck verleiht. Ich bitte alle Mitglieder, diesen Entschließungsantrag zu unterstützen.

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Herr Präsident, Herr Vizepräsident der Kommission, liebe Kollegen, da nun unsere Versammlung sich anschickt, über den Entschließungsantrag abzustimmen, in dem China zur Beendigung seiner Atomversuche aufgefordert wird - den unsere Fraktion natürlich unterstützen wird -, suche ich vergebens, um es genau zu sagen, Fausto Bertinotti, Carlo Ripa di Meana und Konsorten, die Freunde der sozialistischen Fraktion, die Freunde der Vereinigten Linken, die Freunde der Fraktion Die Grünen, die noch vor kaum einigen Monaten so aktiv und so entschlossen waren, als sie unter Mißachtung der einfachsten Regeln der Höflichkeit und in einer Art und Weise, an die sich jeder erinnern wird, Staatspräsident Chirac attackierten.

Jetzt suche ich ihre Spruchbänder, ihre Transparente und sehe nichts. Sollte das Atom in der Volksrepublik China ungefährlich oder anderer Art sein?

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="FR" NAME="Pailler">
Herr Präsident, dem Kollegen möchte ich nur ganz kurz sagen, daß sehr wohl einige Vertreter der Vereinigten Europäischen Linken anwesend sind, so auch ich. Auch bei den Grünen sehe ich die Angesprochenen, aber ich sehe keine Transparente oder Spruchbänder.

Damit darf ich nun zu meinen eigentlichen Ausführungen kommen, aber es war vielleicht nötig, unserem Freund Augen und Ohren zu öffnen, damit er hören kann.

Nachdem es gerade angekündigt hatte, ab September seine Atomversuche einzustellen, hat China am 8. Juni seinen 44. unterirdischen Atomversuch durchgeführt. Zugegebenermaßen ist dies wohl kaum die beste Methode, um die gerade in Genf laufenden Verhandlungen über den Vertrag über das Verbot von Atomversuchen zum Abschluß zubringen.

Im Namen meiner Fraktion schließe ich mich dem internationalen Protest an, und ich verurteile den chinesischen Atomversuch ebenso, wie ich die Testreihe der französischen Regierung verurteilt habe. Ein Verbot von Atomtests einschließlich der Versuche im Labor ist der erste notwendige Schritt auf dem Weg zur Abrüstung, zur Nicht-Weiterverbreitung und zur Abschaffung aller Kernwaffen und Massenvernichtungswaffen.

Unsere Fraktion ruft alle an den gegenwärtigen Verhandlungen in Genf beteiligten Parteien - und hier vor allem die Mitgliedstaaten - auf, alles in ihren Kräften stehende zu tun, damit die Verhandlungen noch vor der Frist des 28. Juni mit einem Abkommen über eine Null-Lösung abgeschlossen werden können, also mit dem Verbot aller Atomwaffenversuche oder anderer Kernexplosionen, ergänzt durch eine effizientes internationales System zur Überprüfung und Kontrolle.

Ich freue mich daher, daß in dem Kompromißentschließungsantrag diese Vorschläge im wesentlichen aufgegriffen wurden. Die Annahme dieser Entschließung ist ein eindeutiges Signal an die Verhandlungspartner in Genf und an die Generalversammlung der Vereinten Nationen für ein künftiges Versuchsverbot und einen bindenden Zeitplan für die nukleare Abrüstung mit dem Ziel der völligen Abschaffung aller Kernwaffen.

Abschließend darf ich Herrn Dupuis noch sagen, daß ich kein Visum für die Frauenkonferenz in Peking erhalten habe, vielleicht, weil ich mir allzu häufig in diesem Hause China zum Feind gemacht habe. Weder ich noch meine Fraktion haben also von Ihnen irgendwelche Lehren entgegenzunehmen.

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="FR" NAME="Aelvoet">
Herr Präsident, gestatten Sie mir bitte eine persönliche Antwort auf die etwas provozierenden Worte unseres jungen Kollegen. Meine Fraktion hat sehr wohl mit Transparenten und Spruchbändern vor der chinesischen Botschaft demonstriert, denn bei diesen Aktionen ging es ja um China. Sollte übrigens der chinesische Präsident zu uns kommen, würden wir uns genauso verhalten und ich würde mir wünschen, daß Herr Dupuis sich uns dann anschlösse.

<SPEAKER ID=145 NAME="Der Präsident">
Frau Aelvoet, es handelte sich natürlich nicht um eine persönliche Bemerkung, sondern vielmehr um eine politische Stellungnahme zu den Ausführungen Ihres Vorredners. Jedenfalls wird es dem chinesischen Präsidenten nicht möglich sein, hierherzukommen wie der amtierende Ratspräsident. Das ist wohl ausgeschlossen!

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Herr Präsident, dank Ihrer vernünftigen Haltung verzichte ich jetzt auf meine Redezeit. Ich möchte lediglich bemerken, daß ich zur Kenntnis nehme, was Frau Aelvoet gesagt hat, wobei es sich auch meiner Meinung nach offensichtlich nicht um eine persönliche Bemerkung handelte.

<SPEAKER ID=147 LANGUAGE="EN" NAME="McKenna">
Was mich betrifft, so bekam Herr Chirac hier alles, was er verdient hat. Denn wenn es nach mir gegangen wäre, wäre es ihm nicht einmal gestattet worden, das Parlament zu betreten. Bei der Verurteilung der Atomversuche haben wir nie ein Blatt vor den Mund genommen.

Um nun auf den kürzlich in Genf verhandelten Vertrag über ein umfassendes Versuchsverbot zurückzukommen: es darf keine Schlupflöcher geben, die es Ländern ermöglichen, Atomtests durchzuführen. Wenn er nicht wasserdicht ist, heißt dies, daß manche Länder Wege finden werden, um Atomversuche durchzuführen und absurde Argumente vorzulegen, wie wesentlich diese für den Frieden auf der Welt seien, genau so wie Herr Chirac dies letztes Jahr bei der Debatte über die französischen Tests auf Mururoa tat.

Was Frau Malone sagte, ist sehr wahr: die Erwägung E ist wirklich irreführend. China favorisierte lange Zeit in diesem Vertrag eine Ausnahme für sogenannte friedliche Nuklearexplosionen. Dieses Konzept hat seinen Ursprung 1957 in den USA als Methode zur Erforschung der nichtmilitärischen Verwendung atomarer Sprengstoffe. Das ganze Konzept ist eine einzige Farce, denn die Ergebnisse dieser "friedlichen" Zündungen können leicht zur Entwicklung von Kriegswaffen verwendet werden. Indien z.B. beschrieb seinen einzigen Atomtest als "friedliche Nuklearexplosion" , nutze aber dennoch die Ergebnisse für die Entwicklung seines Waffenprogramms.

Die andere traurige Tatsache ist, daß unser Parlament nach dem Scheitern in der gesamten Frage der französischen Atomtests nicht wirklich den hohen moralischen Anspruch hat, Atomtests zu verurteilen, ebenso wenig wie die Kommission, denn die Kommission hat sich nicht gerührt, als sie die Macht hatte, etwas zu tun, sie tat nichts! All die Mitgliedstaaten, die Frankreich die Atomtests fortsetzen ließen, haben haben sich die Hände beschmutzt, und deshalb können wir hier keinen hohen moralischen Anspruch geltend machen.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="EL" NAME="Dimitrakopoulos">
Herr Präsident, die Atomtests laufen in Geist und Buchstaben den Verträgen über die Verringerung der Atomwaffen eindeutig zuwider, denn sie dienen der qualitativen Vervollkommnung der Kernwaffen, eine Frage, die sogar noch wichtiger ist als ihre quantitative Entwicklung und geografische Verbreitung. Und außer Zweifel steht auch, daß China die Atomtests sofort einstellen muß.

Schließlich, Herr Präsident, ist es wohl unbestreitbar, daß wir uns China gegenüber genauso verhalten müssen wie gegenüber Frankreich, daß wir also auf der sofortigen Einstellung der Atomtests bestehen müssen, denn wir dürfen in unseren Stellungnahmen nicht mit zweierlei Maß messen.

<SPEAKER ID=149 NAME="Marín">
Herr Präsident, ich möchte den Abgeordneten dafür danken, daß sie nach den unterirdischen Atomtests in der chinesischen Lop-Nor-Wüste in ihrem Entschließungsantrag auf die Wichtigkeit und Dringlichkeit der Frage des Vertrags über das vollständige Verbot aller Atomtests hingewiesen haben. Nachdem der Vertrag über die Nichtweiterverbreitung von Atomwaffen im Mai 1995 auf unbefristete Zeit verlängert wurde, wofür die Europäische Union eine bis dahin noch nicht dagewesene diplomatische Tätigkeit entfaltet hatte, bietet sich heute eine weitere Möglichkeit im Rahmen der multilateralen nuklearen Abrüstung, die die Mitglieder der internationalen Staatengemeinschaft nach Auffassung der Kommission nicht ungenutzt verstreichen lassen dürfen.

Die Unterzeichnung eines Vertrags über die Nichtweiterverbreitung der Atomwaffen, welche eine Nulloption beinhaltet, bildet ein grundlegendes Ziel der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. In diesem Zusammenhang hat sich die Kommission hinter die Erklärung der Europäischen Union vom 22. April des vergangenen Jahres gestellt. In dieser Erklärung wird die Wichtigkeit der Durchführung von Verhandlungen betont, die es erlauben, im Herbst die Unterzeichnung vorzunehmen, gerade rechtzeitig zur Eröffnung der 51. Vollversammlung der Vereinten Nationen. Darüber hinaus muß für einen wirklich universellen Vertrag gesorgt werden, dessen Einhaltung im Weltmaßstab kontrollierbar ist.

Demzufolge werden die kommenden acht Tage von ausschlaggebender Bedeutung sein, und ich bin sicher, daß alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union sowie die mit ihr assoziierten Staaten sich ernsthaft darum bemühen werden, daß - wie ich eben schon sagte - bei der bevorstehenden Eröffnung der Vollversammlung der Vereinten Nationen die Unterzeichnung dieses Vertrags über die vollständige Nichtweiterverbreitung der Atomwaffen erfolgen kann.

<SPEAKER ID=150 NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet heute um 17.30 Uhr statt.

<SPEAKER ID=151 NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über die folgenden Entschließungsanträge:

B4-0770/96 von Frau Sauqillo Pérez del Arco u.a. im Namen der PSE-Fraktion zur Ermordung der Mitglieder von Menschenrechtsorganisationen in Burundi; -B4-0779/96 von Frau André-Léonard u.a. im Namen der ELDR-Fraktion zu Burundi; -B4-0786/96 von Herrn Pradier im Namen der ARE-Fraktion zur Ermordung von drei Mitgliedern des CICR in Burundi; -B4-0789/96 von Frau Baldi u.a. im Namen der UPE-Fraktion zu Burundi; -B4-0798/96 von Herrn Pettinari im Namen der GUE/NGL-Fraktion zur Ermordung von drei Delegierten des CICR in Burundi; -B4-0821/96 von Frau Aelvoet und Herrn Telkämper im Namen der V-Fraktion zu Burundi; -B4-0824/96 von Frau Günther u.a. im Namen der PPE-Fraktion zur Lage in Burundi.
<SPEAKER ID=152 LANGUAGE="ES" NAME="Sauquillo Pérez del Arco">
Herr Präsident, ich möchte gleich zu Beginn einen mündlichen Änderungsantrag zum Entschließungsantrag einbringen. Und zwar geht es darum, am Ende von Punkt 5 die Bitte der Kommission bezüglich der Beibehaltung ihres Vertretungsbüros in Burundi anzufügen. In der Woche, die seit der Vorlage dieses Entschließungsantrags über die Ermordung von Angehörigen humanitärer Hilfsorganisationen in Burundi verstrichen ist, sind weiter 70 Zivilisten - diesmal Hutus - ermordet worden. Alle diese Morde haben das gleiche Gewicht, doch die Ermordung der drei Mitglieder des Internationalen Kommittees des Roten Kreuzes markiert einen qualitative Wandel bei der Eskalation dieses Konfliktes. Erstmalig sind die Vertreter der internationalen Gemeinschaft angegriffen worden, welche eine grundlegende Rolle bei der Eindämmung des Konflikts durch die humanitäre Hilfe spielen.

Bei jedem einzelnen Markstein dieses Krieges hat das Parlament eine Entschließung mit konkreten Vorschlägen verabschiedet. Da wir jetzt über eine weitere Entschließung abstimmen werden, müssen wir uns fragen, wie nützlich derartige Aktionen eigentlich sind. Die Politik hat nur dann Sinn, wenn sie praktische Auswirkungen hat, nicht aber, wenn sie nur ein sich ständig wiederholendes und immer weniger beindruckendes Gerede ist.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns auch vor Augen halten, daß ein fortdauernder Widerspruch zwischen unseren Vorschlägen und den erzielten Ergebnissen nicht nur ein menschliches Drama mit sich bringt, von dem in diesem Fall die Bevölkerung Burundis betroffen ist, sondern die eigentliche Funktion und Effizienz unserer Institution, des Europäischen Parlaments, in Frage stellt.

In Burundi wird der Frieden nur dann möglich sein, wenn auf internationaler Ebene ein wirksames Waffenembargo mit Sanktionen für jedwede Zuwiderhandlungen erreicht werden kann; das gleiche gilt für die Kontrolle der Entwaffnung aller Konfliktparteien, Milizen und Streitkräfte sowie die Förderung unverzüglicher offizieller Verhandlungen unter der Aufsicht einer internationalen Behörde und im Beisein von Beobachtern.

Diese Verhandlungen müssen die Umwandlung der Streitkräfte und der Polizei, die Lösung des Problems der Flüchtlinge unter internationaler Kontrolle, die Einführung eines effizienten Rechtssystems und die Schaffung eines Systems zum Schutz der humanitären Hilfe und des Hilspersonals beinhalten. Jedoch haben weder die Kommission, noch der Rat, noch die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union auf individueller Ebene die notwendigen Mittel bereitgestellt, damit diese Maßnahmen durchgeführt werden können und somit der Frieden Burundi Wirklichkeit werden kann.

Wieder einmal prangern wir an, doch wir möchten auch die Unterlassung anprangern, die die Nichtdurchführung dieser Maßnahmen darstellt.

<SPEAKER ID=153 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Herr Präsident, angesichts der Ereignisse in Burundi in den vergangenen Monaten ist man in der Tat zerrissen zwischen der Versuchung, in eine etwas mürrische Resignation zu versinken und dem Willen, die Waffen und die sie bedienenden Menschen schweigen zu lassen.

In diesem Haus hat es Dutzende von mehr oder weniger aufsehenerregenden Texten und Erklärungen aller Art gegeben, Tonnen von Papier und Hektoliter von Tinte wurden darauf verwendet, und die Massaker in Burundi gehen unverändert weiter, fordern allwöchentlich Hunderte von Opfern.

Wir halten uns bei weitem nicht für unschuldig, Herr Präsident, aber wir müssen zugeben, daß wir ein gerüttelt Maß' an Verantwortung für die LKW voller Leichen tragen, die in die Massengräber dieses Landes abgeladen werden. Und heute, da das Internationale Komitee des Roten Kreuzes, die Unterorganisationen der Vereinten Nationen wie PAM, CNUD und WHO abziehen, da die Nichtregierungsorganisationen sich zurückziehen, können wir, die Europäische Union, zumindest zwei Gesten versuchen: Erstens können wir vor Ort bleiben, und zweitens können wir an den Grenzen eine schnelle Eingreiftruppe beibehalten, die innerhalb weniger Stunden tätig werden kann.

<SPEAKER ID=154 LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard">
Herr Präsident, auch ich finde die ständige Verschlechterung der Lage in Burundi erschreckend. Blockade der Vermittlungsmissionen von Herrn Nyerere und Herrn Ajello wegen Mißtrauens zwischen den verschiedenen Parteien und vor allem wegen der Haltung der Extremisten; Schließung der belgischen und französischen Schulen in Bujumbura; Einstellung der französischen Zusammenarbeit im militärischen und zivilen Bereich; Einstellung der Arbeit mancher NGO; der nationale politische Dialog an einem Totpunkt, eskalierende Gewalt im Hinterland; Gewalttätigkeiten der Armee, das sollten wir ruhig aussprechen, Herr Präsident, gegen die Zivilbevölkerung.

Dennoch fehlt es nicht an internationalen diplomatischen Initiativen zur Wiederherstellung des Friedens. Man hat jedoch das Gefühl, das es bei jeder dieser Initiativen Pros und Contras gibt. Die Unnachgiebigkeit der einen wie der anderen ist gefährlich, weil durch sie das Land in Verzweiflung zu versinken droht und dem Begleichen alter Rechnungen Tür und Tor geöffnet werden. Genau das wollen die Extremisten ja schon seit langer Zeit, die sich im übrigen von Tag zu Tag mehr jeglicher Kontrolle entziehen.

Also, Herr Präsident, wann kommt denn nun das Waffenembargo?

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, wenn es ein Thema gibt, bei dem meines Erachtens alles und so oft gesagt wurde, aber keine entsprechenden Maßnahmen erfolgt sind, dann ist es die Lage in Burundi. Wir haben es hier mit einem Bürgerkrieg ganz besonderer Art zu tun, bei dem zu Unrecht nur von extremistischen Gruppen gesprochen wird, da es eine allgemein bekannte Tatsache ist, daß die Armee in Burundi selber beteiligt ist. Ich habe am Freitag letzter Woche noch eine Delegation von Parlamentsmitgliedern aus Burundi empfangen. Ich erhielt eine ganze Liste von Ermordungen in einem bestimmten Bistum, nämlich dem Bistum Muinga, aus der klar hervorgeht, daß in der Hälfte der Fälle die Armee selbst verantwortlich gemacht wird. Wenn zusätzlich bekannt ist, daß auch die drei Mitglieder des Roten Kreuzes, zu denen die vorliegenden Entschließungsanträge eingereicht wurden, von der burundischen Armee ermordet worden sind, dann geht es um mehr als um extremistische Gruppen, von denen Verbrechen begangen werden; dann geht es nämlich um das grundlegende politische Problem, für das wir hier stehen. Dazu gibt es zwei Dinge zu sagen.

Erstens, daß der politische Dialog, für den sich Nyerere so stark eingesetzt hat, derzeit in Tansania blockiert wird, nachdem es die UPRONA abgelehnt hat, das erzielte Abkommen zu unterzeichnen, womit eine politische Regelung in weitere Ferne rückt. Zweitens muß darauf hingewiesen werden, daß sämtliche internationalen Organisationen derzeit dabei sind, sich zurückzuziehen, einschließlich der Vertretung der Europäischen Kommission. Was Letzteres betrifft, so möchte ich mich nachdrücklich dafür aussprechen, daß es den betreffenden Personen ermöglicht werden sollte, auf eigenen Wunsch zu bleiben, natürlich mit entsprechendem Schutz. Überdies wäre - wie meines Erachtens unbedingt gesagt werden muß - die Präsenz einer internationalen Interventionsmacht in der Region erforderlich, um im Falle einer weiteren Eskalation intervenieren zu können, und niemand kann die Augen davor verschließen, daß eine solche Gefahr tatsächlich besteht.

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="IT" NAME="Pettinari">
Herr Präsident, von den Kolleginnen und Kollegen wurde bereits in zutreffender Weise auf das in Burundi noch immer herrschende Klima der Gewalt hingewiesen. Ich möchte daher die Kommission um klare Angaben dazu bitten, daß in Burundi anwesende humanitäre Organisationen in den letzten Tagen und Wochen wieder Opfer dieser Gewalt wurden.

Meines Erachtens steht es außer Zweifel, daß mit einem solchen Schlag gegen diese Organisationen die gewalttätigsten Gruppen eines der wenigen Instrumente beseitigen möchten, die noch für diejenigen präsent bleiben, die heute in Burundi um Frieden und Koexistenz bemüht sind. Meine Frage lautet also, ob und in welcher Weise die Europäische Union darum bemüht sein wird, zu verhindern, daß diese Organisationen Burundi verlassen werden. Ich halte es zudem für äußerst wichtig, daß wir erneut unsere uneingeschränkte Verpflichtung zur Aufrechterhaltung dieser humanitären Präsenz bekräftigen, die von uns auf zwei Arten zu erfüllen ist: zum einen durch Sicherstellung, daß die von der Europäischen Union geleistete Hilfe weiterhin direkt den Bevölkerungen zukommt, und zum andern dadurch, daß wir darüber wachen, daß das Personal der humanitären Organisationen entsprechend geschützt wird. Auch in diesem Zusammenhang können meines Erachtens von der Kommission weitere Schritte zur Gewährleistung eines besseren Schutzes unternommen werden.

<SPEAKER ID=157 NAME="Günther">
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser gemeinsamen Entschließung fordern wir drei Dinge: Die Aufstellung einer internationalen Streitmacht, das uneingeschränkte Festhalten an dem Plan von Carcassonne und die Unterstützung der Wiederherstellung eines effektiven Justizsystems.

Ich möchte daran noch ein paar andere Fragen anknüpfen. Was ist aus unseren Forderungen geworden, die bewaffneten Milizen aufzulösen? Was wurde aus unserer Forderung, die OAU zu unterstützen, damit sie diesen globalen Aktionsplan mit umsetzen kann? Was wurde aus unserer Forderung, Straftäter gerichtlich zu verfolgen und Hilfe zur Wiederherstellung der Rechtssicherheit zu leisten? Was wurde aus der Entsendung von Menschenrechtsexperten unter der Schirmherrschaft des UNHCR? Was wurde z.B. aus unserer Forderung, den Sicherheitsrat etwas unter Druck zu setzen, damit hier die Konfliktparteien auseinandergehalten werden? Diese Forderung haben wir bereits vergangenen Monat erhoben! Was wurde aus der Forderung des Parlaments, der Rat und die Mitgliedstaaten sollten Notstandspläne ausarbeiten für den Fall, daß die Gewalt eskaliert, und Sicherheitszonen zum Schutz der Zivilbevölkerung einrichten? Auch das haben wir bereits im Mai dieses Jahres gefordert! Was wurde aus unserer Forderung, den Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen zu unterstützen, regionale Konferenzen für Frieden und Sicherheit abzuhalten oder eine umfassende finanzielle Soforthilfe zur Stabilisierung des burundischen Staates bereitzustellen, bevor es zu dieser Eskalation kam? Was wurde aus dem vom Rat angenommenen Dokument über die Präventivdiplomatie vom Dezember letzten Jahres? Was wurde aus den Maßnahmen, die wir zum Schutz des humanitären Personals gefordert hatten, und was soll jetzt mit unseren Forderungen vom heutigen Tag geschehen?

<SPEAKER ID=158 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Herr Präsident, als in den letzten Jahren in Ruanda die ersten Massaker verübt wurden, sagte jemand, Europa sei unvorbereitet und sich nicht der ernsten Gefahr bewußt gewesen, die in der Region der Großen Seen bestand. Im Falle Burundis kann dies heute von niemandem behauptet werden: niemand wird sagen können, wir seien uns nicht der Gefahr in dieser von ethnischen Rivalitäten, von jahrhundertealten Haßgefühlen heimgesuchten Region bewußt gewesen, in der diese Rivalitäten und Haßgefühle dann zu unglaublichen, abnormen Massakern führten, wie es sie in dieser Art in jener Region in den letzten Jahren nicht gegeben hatte.

Der letzte uns bekannt gewordene Fall betrifft durch die Ermordung drei seiner Mitglieder zwar insbesondere das Rote Kreuz, doch ist durch tägliche Gewaltakte die Zivilbevölkerung Burundis weiterhin betroffen, und gegenüber einer solchen Situation müssen wir uns wehren. Meines Erachtens besteht heute eindeutig die Notwendigkeit einer Intervention: ich fordere die Kommission auf, die Initiative für eine internationale Streitmacht zu ergreifen, die auch für eine Militärintervention in Burundi einsatzbereit ist; ferner ist seitens der Europäischen Union eine globale Aktion im Hinblick auf eine gemeinsame erfolgreiche Politik in dieser Region erforderlich.

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Herr Präsident, wir müssen heute feststellen, daß von der Welt erneut eine Chance verpaßt wird, durch eine aktive Präventivdiplomatie die Eskalation eines Konflikts zu verhüten. Die Folgen des in Burundi unter Mitgliedern des Roten Kreuzes und anderer NRO angerichteten Blutbades werden zu spüren sein. Wie lange werden nach Ansicht der Völkergemeinschaft die NRO noch humanitäre Hilfe leisten, wenn sie weiterhin Zielscheibe losgelassener Gruppen und Jugendlicher sind? Wann werden wir uns endlich dazu entscheiden, unsere eigene Verantwortung zu übernehmen? Wenn wir die Durchführung des in Carcassonne beschlossenen Aktionsplans fordern, scheinen wir auf taube Ohren zu stoßen. Die Aufstellung einer internationalen Streitmacht kommt offensichtlich nicht voran. Srebrenica darf nicht etwa zur Folge haben, daß wir nicht mehr bereit sind, uns unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen an Friedenoperationen zu beteiligen. Wir müssen unsere Verantwortung übernehmen, und sei es auch nur durch Ausbildungsmaßnahmen sowie durch Unterstützung bei der Aufstellung einer afrikanischen Streitmacht. Danach gilt es dann, auch auf politischer Ebene weiterzuarbeiten. Die Bemühungen des ehemaligen Präsidenten Nyerere sowie die Tätigkeit des Sonderbeauftragten der Europäischen Union sind sehr begrüßenswert.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="NL" NAME="Van der Waal">
Herr Präsident, die Stammesfehde zwischen Hutu und Tutsi eskaliert von neuem, diesmal jedoch in Burundi. Dort gewannen Extremisten auf beiden Seiten die Oberhand. Die von Tutsi dominierte Armee verliert ihren Einfluß auf dem flachen Land, und verschiedene Hutu-Guerillabewegungen führen in diversen Gegenden immer häufiger Angriffe durch. Außerdem erhält der Bürgerkrieg in zunehmendem Maße einen regionalen Charakter.

Ferner muß auf die äußerst zweifelhafte Rolle hingewiesen werden, die Präsident Mobutu von Zaire spielt. Zwar spricht er davon, die Rückkehr der ruandischen und burundischen Flüchtlinge in ihre Heimat zu unterstützen, in Wirklichkeit jedoch unterstützt er die Hutu-Rebellen. Es gibt selbst Hinweise darauf, daß die zairische Armee den Hutus bei ethnischen Säuberungen behilflich ist. Auch die Medien spielen bei dem zwischen dem verschiedenen Volksgruppen geführten Krieg eine wichtige Rolle. Es gibt sogar eine Hutu- und Tutsi-Presse.

Bei der letzten Aussprache über die Auseinandersetzungen im Gebiet der Großen Seen konnte noch eine regionale Konferenz befürwortet werden. Die Zeiten sind heute vorbei. Oberste Priorität muß jetzt sein, weiteres Blutvergießen zu verhindern. Daher ist eine internationale Intervention in Burundi dringend erforderlich. Allerdings stellt sich die Frage, ob durch eine auf Burundi beschränkte Intervention die Auseinandersetzungen nicht in die Nachbarländer Ruanda und Zaire verlagert werden.

Es stellt sich die große Frage, welches Land bei einer Intervention in dem Gebiet der Großen Seen die führende Rolle übernehmen muß. Die Vereinigten Staaten, die noch an die Intervention in Somalia denken, haben bereits zu verstehen gegeben, daß sie zwar zur Lieferung von Material, nicht aber dazu bereit sind, Truppen zu stellen. Ob Frankreich die Führung übernehmen wird, ist ebenfalls zweifelhaft, da dieses Land enge Beziehungen zu den betroffenen Parteien in der Region besitzt. Daher ist die Befürchtung gerechtfertigt, daß erst nach einer Katastrophe, wie sie in Ruanda eingetreten ist, Einwände gegen eine Intervention fallengelassen werden. Dann ist es jedoch für Tausende von Menschen zu spät.

<SPEAKER ID=161 NAME="Marín">
Herr Präsident, die Kommission bedauert zutiefst die Ermordung der Mitarbeiter des Roten Kreuzes und die Drohungen gegen ihre Kollegen, zu denen es kürzlich in Burundi gekommen ist. Es ist dies ein tragisches Zeugnis im Rahmen einer Sicherheitslage, die sich rasch verschlechtert. Außerdem ist es ein Beleg für die Risiken, die das Personal, welches derzeit an den Hilfsprogrammen in Burundi mitarbeitet, auf sich nehmen muß und die unseres Erachtens ein Niveau erreicht haben, das schwerlich hingenommen werden kann.

Deshalb hat die Kommission nach eingehenden Konsultationen mit den Mitgliedsstaaten beschlossen, sämtliche nicht als unverzichtbar eingestufte Mitarbeiter des Hilfspersonals samt ihrer Angehörigen aus Burundi zu evakuieren. Jedoch wird die Kommission weiterhin vor Ort präsent sein und die Bemühungen um die Wiederherstellung des Friedens und der Stabilität in der Region und konkret in Burundi unterstützen. Burundi ist von Delegationen der Troika besucht worden, es sind zahlreiche diplomatische Schritte unternommen worden und sowohl die Union als auch das Europäische Parlament haben verschiedene Entschließungen verabschiedet.

Die Europäische Union versucht, eine aktive Rolle bei diesen Bemühungen zu spielen; ein klarer Beleg hierfür ist die Ernennung von Herrn Aldo Ajello zum Sonderbeauftragten der Europäischen Union in diesem Gebiet. Herr Ajello ist bereits als ein allseits geschätzter Mitarbeiter bei den Friedensbemühungen anerkannt. Sein Mandat besteht in der Unterstützung der laufenden Aktionen - insbesondere die des Ex-Präsidenten Nyerere - und in der Förderung einer regionalen Konferenz unter der Schirmherrschaft der OAU und der UNO. Bei allen diplomatischen und politischen Initiativen war die zugrundeliegende Botschaft die gleiche: die Gewalttätigkeiten müssen unverzüglich eingestellt werden, es muß ein Dialog der nationalen Wiederaussöhnung eingeleitet werden, eine militärische Lösung ist nicht möglich; der Frieden und die Stabilität in Burundi - und in der gesamten Region - können nur am Verhandlungstisch wiederhergestellt werden.

Wir setzen große Hoffnungen in die lobenswerten Bemühungen des Ex-Präsidenten Nyerere, die darauf ausgerichtet sind, in Tansania die Konfliktparteien - wieder - am Verhandlungstisch zusammenzubringen. Die Kommission hat alles in ihren Kräften stehende getan, um sowohl diese Initiative zu unterstützen, als auch die Initiativen anderer herausragender Persönlichkeiten, die ihr Talent und ihre Erfahrung in den Dienst der Suche nach einer friedlichen Lösung für die Konflikte in dieser Region gestellt haben. Seit Beginn der Krise in der Region der großen Seen hat der Gemeinschaftshaushalt mehr als 700 Millionen US-Dollar für humanitäre Hilfe und Rehabilitationsarbeiten bereitgestellt. Noch stehen beträchtliche Beträge zur Verfügung, und die Kommission ist bereit, sie zu mobilisieren, sofern die politische Situation im Hinblick auf die Menschenrechte und die Sicherheit dies zuläßt.

<SPEAKER ID=162 NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet heute um 17.30 Uhr statt.

<CHAPTER ID=7>
Abstimmungen
<SPEAKER ID=163 NAME="Newman">
Herr Präsident, bei dem Änderungsantrag Nr. 4 von Herrn Pex gibt es in der englischen Übersetzung ein Problem. Könnten Sie den Verfasser der Änderungsantrags bitten, den Ausdruck "aus ungeeigneten Gründen getroffene Entscheidungen" zu erklären. Dies ergibt im Englischen keinen Sinn.

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten">
Herr Präsident, Herr Pex hat mich damit beauftragt, zu sagen, daß der niederländische Text Ausgangspunkt ist, und der niederländische Text kann leider nicht von dem Vorsitzenden des Petitionsausschusses gelesen werden; dieser Text ist jedoch absolut klar.

<SPEAKER ID=165 LANGUAGE="EN" NAME="Ahern">
Herr Präsident, ich bin gegen diesen Änderungsantrag. Er ist in der englischen Sprache ganz ungeeignet und steht völlig im Gegensatz zu dem Vertrag. Wir können diesen Änderungsantrag in seiner jetzigen Form nicht annehmen. Herr Pex weiß dies und anerkannte dies mir gegenüber.

(Das Parlament nimmt den Entschließungsantrag an.)

<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Herr Präsident, zunächst möchte ich dem Bürgerbeauftragten zum erfolgreichen Abschluß des ersten Jahres seiner Amtszeit beglückwünschen. Eine besonders wichtige Aufgabe des Bürgerbeauftragten des Europäischen Parlaments besteht darin, zur Entwicklung einer Staatsbürgerschaft der Europäischen Union beizutragen, die erst ein kleiner Keimling ist.

Besonders erfreulich ist, daß der Bürgerbeauftragte Söderman ein für die Bürger so wichtiges Thema wie die Transparenz in der Europäischen Union in Angriff genommen hat. Die Transparenz ist ein Eckpfeiler der Demokratie, und Herr Söderman hat sich bei den Organen der Union auch mit Fragebögen erkundigt, wie die Bürger die im Besitz dieser Organe befindlichen Dokumente in die Hand bekommen können. Es besteht Grund zu der Hoffnung, daß diese Befragung ihrerseits Offenheit und Transparenz in der Europäischen Union beschleunigt.

Die Befugnisse des Bürgerbeauftragten gehen ganz eng mit der tatsächlichen verfassungsrechtlichen Stellung des Bürgers in der Europäischen Union einher, und ich nehme an, daß man recht bald über die Notwendigkeit sprechen muß, die Grundrechte des Bürgers der Europäischen Union zu erweitern, wenn der Bürgerbeauftragte seinen Status gefestigt hat. Auf diesem Weg können auch die Befugnise des Europäischen Bürgerbeauftragten zunehmen und sich voll entwickeln.

Der Europäische Bürgerbeauftragte ist ein sehr wesentlicher Faktor der Entwicklung, in der aus der Europäischen Union hoffentlich eine echte Bürgergemeinschaft wird.

<SPEAKER ID=167 NAME="Krarup">
Die Institution eines EU-Bürgerbeauftragten hat sowohl positive als auch negative Seiten. Dasselbe gilt für Jakob Södermans Bericht.

Zu den positiven Aspekten gehört, daß jegliches Klagesystem einen Beitrag zur Förderung der in Bedrängnis geratenen Rechtssicherheit darstellen kann. Aus verschiedenen Aussagen von Herrn Söderman geht zudem hervor, daß er ein seriöser Jurist ist, der mehrmals vor Gericht gegen den Rat und die Kommission geklagt hat, insbesondere im Zusammenhang mit Fragen der Offenheit.

Andererseits ist die Einrichtung eines EU-Bürgerbeauftragten, die der Unionsvertrag in Artikel 138 e vorschreibt, eindeutig eine föderale Sache, die der Union und dem Europäischen Parlament eine - unechte - demokratische Legitimierung geben soll. Sie ist nicht nur ein symbolischer, sondern auch ein greifbarer Ausdruck für das, was wir "mehr Union" nennen. Dieser Funktion hat Herr Söderman leider bereits bei seiner Antrittsrede im September 1995 zugestimmt. Es tut einem in den Ohren weh, ihn erklären zu hören, daß "das Amt des europäischen Bürgerbeauftragten dazu gemeint ist, die Unionsbürgerschaft zu fördern" .

An Kontrollmechanismen mangelt es nicht in der Europäischen Union; sie haben eine Tendenz, sich zu selbständigen bürokratischen Einrichtungen zu entwickeln. Wenn der Bürgerbeauftragte tatsächlich über die Rechtssicherheit wachen soll wie ein nationaler Bürgerbeauftragter, bedeutet das einen enormen Aufwand an Bürokratie. Bei dem dänischen Bürgerbeauftragten sind vergleichsweise 25 Juristen angestellt.

<SPEAKER ID=168 NAME="Titley">
Ich möchte meine Unterstützung für den Bürgerbeauftragten zu Protokoll geben, denn diese neue Rolle ist ein weiterer Schritt, um die Europäische Union für die Allgemeinheit zugänglicher zu machen.

Als gewählter Abgeordneter halte ich es für lebenswichtig, daß es für die Menschen meines Wahlkreises auf höchster Ebene jemanden gibt, an den sie sich mit ihren Beschwerden wenden können.

Ich anerkenne, daß der Bürgerbeauftragte bereits ins zentrale Interesse der Menschen gerückt ist. Da die Rolle des Bürgerbeauftragten allerdings neu ist, müssen wir im Parlament sicherstellen, daß sowohl der Rat als auch die Kommission umfassend mit seinem Amt zusammenarbeiten. Alle Informationen zur Beantwortung der von den Bürgern angeforderten Erkundigungen müssen vom Rat und von der Kommission zur Verfügung gestellt werden.

Da wir diese wichtige neue Rolle geschaffen haben, um unseren Bürgern zu mehr Kenntnissen über EUEntscheidungen zu verhelfen, müssen wir als deren Vertreter sicherstellen, daß sie nicht enttäuscht werden. Bei den Beschwerden der Bürger meines Wahlkreises darf es keine Geheimhaltung geben.

<SPEAKER ID=169 NAME="Der Präsident">
Die Abstimmung ist geschlossen.

<CHAPTER ID=8>
Geldwäsche
<SPEAKER ID=170 NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A4-0187/96) von Herrn Lehne im Namen des Ausschusses für Recht und Bürgerrechte über den ersten Bericht der Kommission über die Anwendung der Richtlinie zur Geldwäsche (91/308/EWG) (KOM(95)0054 - C4-0137/95).

<SPEAKER ID=171 NAME="Lehne">
Herr Präsident! Es geht hier um einen Bericht, den die Kommission vorgelegt hat zur Umsetzung der Geldwäscherichtlinie von 1991. Dazu nehmen wir als Parlament Stellung. Es kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, daß die Bekämpfung der Geldwäsche eine der entscheidenden kriminalpolitischen Aufgaben unserer heutigen Zeit ist. Es gibt einen sehr engen Zusammenhang zwischen Geldwäsche und organisierter Kriminalität, die - wie wir alle wissen - gerade auch im europäischen Raum ständig im Wachsen begriffen ist und die sich zu ganz gewaltigen Dimensionen auszuweiten droht.

In diesem Zusammenhang hat die Europäische Gemeinschaft im Jahre 1991 eine Richtlinie zur Bekämpfung der Geldwäsche erlassen, die sich an alle Mitgliedstaaten richtete mit dem Ziel, daß die Mitgliedstaaten einen bestimmten Mindeststandard bei der Bekämpfung der Geldwäsche einzuführen haben. Diese Richtlinie von 1991 ist in der Tat verglichen mit der Mehrzahl der Gesetzgebungen in den einzelnen Mitgliedstaaten auf einem relativ niedrigen Standard.

Ich will das mal vereinfacht ausdrücken: Im Grunde ist es so, daß von dieser Richtlinie im wesentlichen der Bereich der Drogenkriminalität erfaßt wird, der ja ein Teilaspekt der organisierten Kriminalität ist. Was diejenigen Berufsgruppen betrifft, die letztlich von der nationalen Gesetzgebung zu erfassen sind, gibt es sozusagen nur einen Mindeststandard, der im Prinzip die Bankenwelt erfaßt, aber viele andere Bereiche, wie zum Beispiel Spielkasinos und was es sonst noch an Unternehmungen gibt, die mit Finanzdienstleistungen zu tun haben, sind nicht ausreichend erfaßt.

Es wurde jetzt zwar den einzelnen Mitgliedstaaten freigestellt, über diesen Mindestrahmen der Richtlinie hinaus eigene nationale Gesetze zu erlassen, aber dies ist eben - und das ist das Ergebnis einer solchen Freistellung - in den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich erfolgt. Mit am weitesten gegangen ist hier Großbritannien. Die haben praktisch alle schweren Straftaten in den Bereich der sogenannten Vorstraftatenkataloge mit aufgenommen, und sie haben praktisch jede Berufsgruppe, die irgendetwas mit Geld zu tun hat, in den Bereich der Berufsgruppen aufgenommen, die eigene Verantwortung bei der Bekämpfung der Geldwäsche auch im strafrechtlichen Sinne tragen. Das andere Extrem - wenn ich da ein Beispiel nennen darf - ist Luxemburg, das verglichen damit eine sehr liberale Geldwäschegesetzgebung hat und im Grunde mit seiner Gesetzgebung nur den Mindeststandard der Richtlinie erfaßt hat.

Der Innenausschuß und der Rechtsausschuß dieses Hauses haben im Dezember vergangenen Jahres eine Anhörung zu diesem Bericht veranstaltet, den die Kommission uns vorgelegt hat. Dabei ist aus der Sicht der beiden Ausschüsse deutlich geworden, daß es sehr wohl Defizite im Bereich der Geldwäschebekämpfung in Europa gibt, und zwar vor allem auch deshalb, weil die im europäischen Rahmen gefundene Harmonisierung nach Ansicht dieser beiden Ausschüsse im Ergebnis nicht ausreicht.

Der Vertreter der City of London Police hat zum Beispiel darauf hingewiesen, daß es ständig Schwierigkeiten bei der Zusammenarbeit der Justizbehörden der Länder untereinander gibt, weil eben Dinge, die in Großbritannien unter den Geldwäschestraftatbestand fallen, z.B. bei wechselseitigem Geldverkehr mit anderen Mitgliedstaaten in diesen nicht unbedingt auch unter dem Geldwäschetatbestand subsumiert werden können und dies deshalb zu Dauerproblemen bei der Zusammenarbeit führt.

Die gleiche Problemlage stellt sich nach dem Ergebnis der Anhörungen - wir haben nebenher auch noch einen Vertreter des Bundeskriminalamtes aus Wiesbaden gehört - offensichtlich auch hinsichtlich der Erfassung unterschiedlicher Berufsgruppen. Hier wurde seitens der Sachverständigen die Forderung erhoben, für eine stärkere Harmonisierung - im Klartext eine Verschärfung der Geldwäscherichtlinie - zu sorgen, um die Kriminalitätsbekämpfung in Europa grenzüberschreitend zu erleichtern.

Ein weiterer Aspekt, der bei der Anhörung deutlich wurde, war, daß es eine Reihe neuer Formen von Finanzdienstleistungen gibt. Ich nenne als Beispiel das direct banking , das nach Ansicht der Experten von der bisherigen Geldwäschegesetzgebung in den meisten Mitgliedstaaten offenbar nicht ausreichend abgedeckt ist und natürlich auch nicht durch diese Richtlinie abgedeckt wird. Wir waren hier in beiden Ausschüssen, im Innen- wie im Rechtsausschuß der Ansicht, daß es sehr sinnvoll wäre, auch hier die Richtlinie den neuen Gegebenheiten anzupassen und natürlich im Ergebnis auch die nationale Gesetzgebung daran anzupassen.

Ein letzter Aspekt, der deutlich geworden ist, ist eben die Problematik, daß heute ein Großteil der Geldwäsche gar nicht mehr in Westeuropa stattfindet, sondern vor allem in Osteuropa, daß es heute gerade in Rußland, aber auch in anderen osteuropäischen Staaten eine enge Verflechtung zwischen der Bankenwelt und dem organisierten Verbrechen gibt. Die Forderung, die bei der Anhörung deutlich wurde und die wir in den Ausschüssen auch mit übernommen haben, war eben die: Wir müssen auch hier Verpflichtungen festschreiben in den Verträgen, die mit diesen Staaten geschlossen werden, daß der Geldwäschestandard, den diese Staaten aufweisen müssen, im Grunde dem entspricht, den wir uns selbst auferlegen.

Das sind im wesentlichen die Forderungen, die in dem nunmehr vorliegenden Bericht enthalten sind und für die wir das hohe Haus um Zustimmung bitten. Es gibt eine Reihe von Streitpunkten, die es natürlich immer gibt und auf die ich auch gleich hinweisen darf: Einer der Streitpunkte war die Frage, ob man nun lediglich den Bereich der organisierten Kriminalität oder darüber hinaus noch alle "schweren Straftaten" erfassen sollte. Ich habe mich als Berichterstatter dagegen ausgesprochen, über die organisierte Kriminalität hinauszugehen, weil ich glaube, daß sonst eine Differenzierung nur sehr schwer möglich ist. Das zweite Problem betrifft folgendes: Wir greifen durch die Geldwäschegesetzgebung in einem sehr starken Maß auch in das Vertrauensverhältnis zwischen Banken oder Finanzdienstleistern und Kunden ein. Dieser Eingriff in dieses Vertrauensverhältnis erfordert in der Tat auch ein ganz besonderes Interesse des Staates, hier entsprechend vorzugehen.

Darum geht es in diesem Bericht. Ich bitte das hohe Haus um Zustimmung zu diesem Bericht.

<SPEAKER ID=172 LANGUAGE="EN" NAME="Miller">
Herr Präsident, die Geldwäsche ist heute wahrscheinlich die raffinierteste und komplexeste Finanztransaktion. Die Tage sind vorbei, als Kleinkriminelle mit einem Koffer voller Geld zur Bank gingen. Durch die Fortschritte des Electronic Banking wurde der persönliche Kontakt abgeschafft, und in der Hand von Kriminellen befindliche Vertriebsstellen bieten eine legitimierte Basis für die erfolgreiche Geldwäsche.

Dies ist ein globales Problem, das keine internationalen Grenzen berücksichtigt. Die Europäische Union muß bei den internationalen Bemühungen, diese globale Frage der Kriminalität anzugehen, eine herausragende Rolle spielen.

Die Vereinigten Staaten von Amerika stehen in der Kampagne gegen das Problem der Geldwäsche wohl an der vordersten Front. Ihre Bemühungen können jedoch nur erfolgreich sein, wenn andere Länder ihnen helfen und beistehen. Es ist deshalb eine ewige Schande für uns, daß die Europäische Union Europol nicht vollständig errichtet hat bzw. die hierfür erforderlichen Mittel nicht bereitgestellt hat. Die Blockadeaktionen eines bestimmten Mitgliedstaates, so könnte argumentiert werden, sind ebenso kriminell wir die an der Geldwäsche beteiligten Menschen.

Es wird auch in allen EU-Mitgliedstaaten eine stärkere Harmonisierung der Geldwäschegesetze geben müssen, um innerhalb der Union kein schwaches Glied zuzulassen.

Wir müssen auch über unsere Grenzen hinweg dorthin schauen, wo die EU Einfluß hat, vor allem zu den Staaten Mittel- und Osteuropas. Mit dem Zusammenbruch des Kommunismus nahmen die offenen kriminellen Aktivitäten zu. Finanzinstitute in diesen Ländern werden jetzt regelmäßig als Glied in der Kette der Legitimierung schmutzigen Geldes benützt. Um dies zu bekämpfen, müssen eine Liste der sauberen Banken erstellen, wir müssen aber auch dringend darauf achten, unsere Artikel der Übereinkommen mit unseren Partnerländern zu verstärken, um diese zu ermutigen, Standards der Überwachung und der Transparenz finanzieller Transaktionen anzuwenden, die den in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union vorherrschenden entsprechen.

Die Geldwäsche steht nicht nur mit Drogenhandel in Verbindung, sondern auch mit Waffenhandel, Prostitution, Kunstbetrug und vielen anderen kriminellen Aktivitäten. Indem wir die unrechtmäßigen Gewinne in Angriff nehmen, beginnen wir damit, das Problem der Kriminalität in Angriff zu nehmen. Wir dürfen nicht zulassen, daß Europa das Zentrum wird, in dem sich Kriminalität auszahlt.

<SPEAKER ID=173 NAME="Hlavac">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Kommission hat einen ersten Bericht über die Umsetzung der Geldwäscherichtlinie vorgelegt, der sehr nützlich und aufschlußreich ist. Er gibt die Gelegenheit, sich mit dem Phänomen der Geldwäsche ausführlich zu befassen und Schwachstellen in der Bekämpfung dieses Delikts aufzudecken. Schwachstellen, die sich daraus ergeben, daß die Richtlinie nicht weit genug geht, die sich aber auch daraus ergeben, daß das organisierte Verbrechen immer gefinkelter auftritt und sich sowohl neuer Techniken als auch neuer Anlagemöglichkeiten bedient. Wir alle wissen, daß die großen Verbrecherorganisationen, die wir unter der Bezeichnung Organisierte Kriminalität nicht sehr präzise zusammenfassen, den Wirtschaftsunternehmen ähnlich organisiert und aufgebaut sind und dementsprechend bei ihrem Vermögen am nachhaltigsten zu treffen sind. Maßnahmen, die verhindern, daß Verbrechensgewinne in den legalen Wirtschaftskreislauf eingeschleust werden, sind daher sehr wertvoll und zielführend.

Der Entschließungsantrag enthält einige sinnvolle Forderungen an die Kommission für eine Erweiterung des Geltungsbereiches. Insbesondere sollten die Straftatbestände in den nationalen Geldwäscheparagraphen ausgedehnt werden. Es ist nicht erklärlich, warum nur der Drogenhandel und nicht auch andere Formen der organisierten oder gewerbsmäßigen Kriminalität erfaßt sein sollen.

Es wurde hier schon ausgeführt: Das organisierte Verbrechen erstreckt sich auf eine ganze Reihe von Verbrechen, vom Menschenhandel über Waffenhandel, Schutzgelderpressung, Glücksspiel und vieles andere. Es scheint daher wichtig zu sein, alle diese Verbrechensbereiche und alle Gewinne aus diesem Bereich zu erfassen.

Auch erscheint es mir notwendig, andere Berufsgruppen in den Geltungsbereich einzubeziehen. Die Verbrechensorganisationen sind erfinderisch, und die Aufmerksamkeit im Bankensektor erhöht das Risiko.

Zum Bankensektor möchte ich nur ein Wort sagen. Herr Lehne erwähnt in der Begründung seines Berichtes, daß Sparkonten in Österreich möglicherweise für die Geldwäscherei benutzt werden könnten. Ich möchte dazu nur feststellen, daß es in Österreich keine Sparkonten, sondern nur Sparbücher gibt. Auf Sparbücher kann man Geld einzahlen, und man kann auch wieder Geld davon abheben. Man kann aber kein Geld überweisen. Ich glaube, daß es wichtig ist, das festzustellen. Auch scheint mir die Zahl von ungefähr 26 Millionen Sparbüchern in Wirklichkeit keine so hohe Zahl zu sein, wenn man die Art der Sparkultur in Österreich in Betracht zieht und weiß, daß jede Pensionistin und jeder Pensionist für jedes seiner Enkelkinder mindestens ein Sparbuch anlegt und auch sonst jeder für verschiedene Sparziele verschiedene Bücher hat.

Ich möchte dabei ausdrücklich betonen, daß Konten nicht anonym sind, weder Gehaltskonten noch andere, und daß auch bei den Wertpapierkonten die Anonymität abgeschafft wurde. Österreich legt großen Wert darauf, keine Drehscheibe für die Geldwäsche zu sein.

Aber zurück zum Inhalt der Entschließung. Es ist tatsächlich zu beobachten, daß Mafiosiorganisationen und Geschäftsleute mit dubiosen Geldmitteln verstärkt im Bereich Immobilien, Glücksspiel, Schmuck und Kunstkauf auftreten. Es muß daher geprüft werden, ob Berufsgruppen wie Juweliere, Besitzer von Kasinos, Rechtsanwälte und Notare nicht verstärkt einbezogen werden sollten und ihre Hilfe bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität herangezogen werden muß.

Auch die technische Entwicklung im Finanzverkehr stellt uns vor neue Probleme. Von großer Bedeutung ist die bessere Zusammenarbeit der mit der Bekämpfung der organisierten Kriminalität betrauten Stellen und die ständige Beobachtung der Entwicklung. Die Verbrechensorganisationen stellen sich sehr schnell auf neue Maßnahmen und Methoden ein. Es ist wichtig, hier immer am Ball zu bleiben und möglichst rasch auf Veränderungen zu reagieren.

Die Stellungnahme des Ausschusses für Grundfreiheiten und innere Angelegenheiten geht in dieselbe Richtung wie der Entschließungsantrag, den der Ausschuß für Recht und Bürgerrechte vorlegt. Auch hier wird eine Novellierung der Richtlinie und eine Ausweitung der zu erfassenden kriminellen Tätigkeiten gefordert.

Die Bekämpfung der international operierenden Verbrechensorganisationen ist eine große Herausforderung für die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten. Die Bürgerinnen und Bürger Europas erwarten von uns eine erfolgreiche Bekämpfung des Verbrechens. Der Kampf gegen die Geldwäsche ist sicher ein wichtiges Mittel zur Bekämpfung der internationalen Kriminalität.

<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Herr Präsident, Sie werden verstehen, daß in meinem Wahlkreis, in Essex im Vereinigten Königreich, die Gefahr des Drogenmißbrauchs schmerzlich verstanden wird. Im letzten Jahr mußten wir in unserer Gemeinschaft den tragischen Tod des Teenagers Leah Bett nach der Einnahme von Ecstasy-Tabletten in einem Nachtclub in Basildon hinnehmen. Drei mit Drogen im Zusammenhang stehende, im Stile von Hinrichtungen begangene Morde, die sich auf einer ruhigen, kleinen Landstraße in Rettendon ereigneten, sind bis heute ungelöst, und ein Geschäftsmann aus Billericay wurde erschossen in seinem Auto aufgefunden, auf dessen Armaturenbrett £ 5000 Drogengeld zurückgelassen wurden. Ich bin traurig zu sagen, daß wir nur zu gut verstanden, daß die Geißel der Drogenabhängigkeit auch ein großes Geschäft ist. Ermittlungen über den Gebrauchtwagenhandel dieses Geschäftsmanns als mögliche Fassade des Rauschgifthandels und somit als leichte Art, die Gewinne aus diesem zerstörerischen Handel zu waschen, sind im Gange.

Wir fordern deshalb eine Verschärfung der Bestimmungen, nicht gegen die Mitglieder der mafiosen Banden, sondern gegen die Männer in den Maßanzügen und mit den Aktentaschen, die hinter diesem weltweiten, 500 Milliarden $ umfassenden Drogenhandel stehen. Nach den Skandalen von Nick Leeson und Barings und letzte Woche von Herrn Hamanaka und der Sumitomo Corporation wissen wir, daß in diesen multinationalen Bankinstituten heute massiver Betrug und Täuschung vor sich geht. Wenn eine 59jährige Großmutter, die 30 Jahre in der britischen Konservativen Partei aktiv war, wegen Geldwäsche von £ 400 000 im Auftrag des flüchtigen Azil Nadir, einem Sponsor dieser regierenden Konservativen Partei, zu einer Gefängnisstrafe von 5 Jahren verurteilt wird, dann wissen wir, daß diese Kriminellen an den unwahrscheinlichsten Orten entdeckt werden können.

Unsere lokalen Behörden, die Polizei und die Gesundheitsbehörden werden auf lokaler Ebene ihr Möglichstes tun, um illegale Drogenlieferungen und den Drogenmißbrauch zu bekämpfen, sie werden den Krieg gegen die Drogen aber nicht gewinnen, wenn wir auf europäischer Ebene die erforderliche Zusammenarbeit zwischen den Regierungen, den Exekutivbehörden und den Banken nicht zustande bringen, um die Geldmittel zu stoppen, die hinter der Geißel des Drogenhandels stehen. Stoppen wir die schmutzigen Dollars und das heiße Geld, dann werden wir dem sinn- und nutzlosen Sterben ein Ende setzen.

<SPEAKER ID=175 NAME="Mosiek-Urbahn">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Geld stinkt nicht, sagt ein altes Sprichwort, es sei denn, es wird gewaschen, möchte ich hinzufügen. Damit bin ich mitten im Bericht des Kollegen Lehne, dessen Gründlichkeit ich besonders hervorheben möchte.

Die Geldwäsche ist bekanntlich nur das letzte Glied in einer langen Kette krimineller Aktivitäten, die vielfach von der organisierten Kriminalität koordiniert werden. Es handelt sich - wie wir alle wissen - um grenzüberschreitende Phänomene, die ebenso wie die allgemeine Betrugsbekämpfung eine intensive Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Bereich sowohl der Innen- als auch der Justizpolitik notwendig machen. Konsequenterweise ist ein umfassendes gesetzgeberisches Handeln zur besseren Koordinierung der nationalen Justiz- und Polizeibehörden erforderlich. In diesem Zusammenhang wird besonders auf die Notwendigkeit geeigneter verfahrensrechtlicher Vorschriften in den Mitgliedstaaten hingewiesen. Nur sie können eine erfolgreiche Ermittlung und Verfolgung von kriminellen Geldwäschern ermöglichen, z.B. durch eine erleichterte Überwachung des Fernmeldeverkehrs oder die vorläufige Beschlagnahme von Vermögenswerten. Der Berichterstatter weist zu Recht darauf hin, daß die Kriminellen sehr wohl bestens mit Computern und modernster Technik umzugehen wissen. In Anbetracht der enormen technischen Entwicklung ist daher die Forderung, das bereits bestehende europäische System zur Bekämpfung der Geldwäsche den technischen Neuerungen wie Direct-Banking und Prepaid-Card anzupassen und dies auf keinen Fall zu verschlafen, völlig gerechtfertigt. Daß neben hochentwickelten Kontrolleinreichtungen und - techniken natürlich auch besonders geschultes Personal dazu gehört, versteht sich von selbst.

Wichtig ist auch die Forderung, die Bekämpfung der Geldwäsche nicht nur auf Gelder aus dem Drogenhandel, sondern auf alle Gelder der organisierten Kriminalität auszuweiten. Gerade in der heutigen Zeit müssen wir im Europäischen Parlament Signale für die Bürgerinnen und Bürger setzen und ihr Vertrauen in eine konsequente und erfolgreiche europäische Verbrechensbekämpfung stärken. In diesem Sinne ist der Bericht Lehne ein großer Schritt nach vorne.

(Beifall )

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zunächst Herrn Lehne für seinen ausgezeichneten Bericht danken. Es handelt sich um einen vernünftigen Bericht, da die Kommission darin aufgefordert wird, bei der Ermittlung von Daten und der Sammlung von Informationen entschiedener vorzugehen, dem Europäischen Parlament Bericht zu erstatten und durch Änderung der Geldwäscherichtlinie eine stärkere Zusammenarbeit mit den nationalen Behörden zu fördern.

Bis hierher sind wir natürlich einverstanden, so wie wir auch damit einverstanden sind, daß das EUROPOLÜbereinkommen, das bei der Bekämpfung dieses Phänomens ein wichtiges Instrument darstellen kann - so wie andererseits die Öffnung gegenüber anderen Ländern wie Rußland ohne die erforderlichen Garantien bezüglich des Problems der Geldwäsche sehr gefährlich sein kann - , so schnell wie möglich ratifiziert werden muß.

Geldwäsche stellt heute eindeutig die Hauptwaffe des organisierten Verbrechens dar - wie ganz klar gesagt werden sollte -, eine tödliche Waffe, die praktisch bedeutet, daß das organisierte Verbrechen Besitz des wirtschaftlichen Nervensystems der Groß-, Mittel- und Kleinunternehmen in Europa ergreift. Ich glaube allerdings nicht, daß sich das Problem durch Polizeikontrollen bzw. polizeiliche Maßnahmen gegenüber beispielsweise den Banken lösen läßt. Das Gleiche gilt zum Beispiel für das Drogenproblem, wie vorhin der Kollege Howitt sagte: dieses Problem ist nur das Resultat eines falschen Konzepts, eines repressiven Konzepts, das lediglich zu einer Zunahme des Drogenmarktes führt.

Für wichtig halte ich hingegen, daß die Wirtschaftsinteressen des organisierten Verbrechens und somit die Geldwäsche dadurch getroffen werden sollen, daß jene Idee einer Konfiszierung der Einnahmen aus dem organisierten Verbrechen in die Praxis umgesetzt wird: dies soll nicht nur gegenüber dem organisierten Verbrechen gelten, sondern auch gegenüber natürlichen Personen, die die Verantwortung für solche Vergehen tragen.

<SPEAKER ID=177 LANGUAGE="ES" NAME="Sierra González">
Herr Präsident, zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß der Bericht über die Anwendung der Richtlinie verdeutlicht hat, daß man - wenn man bei der Verfolgung der Geldwäsche effizient sein will - den neuen Typen finanzieller Operationen Rechnung tragen und zudem neue legislative Maßnahmen vorsehen muß, die in der Lage sind, der Vielschichtigkeit dieser Operationen gerecht zu werden.

An zweiter Stelle möchte ich sagen, daß die gegenwärtige Richtlinie überarbeitet werden muß, um jene Berufe und Unternehmenskategorien in ihren Anwendungsbereich aufzunehmen, die möglicherweise mit der Geldwäsche in Beziehung stehen könnten, und auch, um die Interventionsmaßnahmen und die provisorische Beschlagnahme von Gütern, bei denen der Verdacht auf einen unrechtmäßigen Ursprung besteht, zu flexibilisieren.

Abschließend möchte ich daran erinnern, daß die Effizienz des Kampfes gegen die Geldwäsche sowohl von der Erweiterung des Geltungsbereiches der Richtlinie als auch von einer besseren Unterrichtung über die Kapitalflüsse abhängt, durch die Aufschluß über ihre Ursprünge und die monetären Wirkungen gewonnen werden soll, welche sich aus den Transaktionen mit diesen Mitteln ergeben. Wenn das nicht so geschieht, wie will man denn dann wissen, ob sie rechtmäßig sind oder nicht. Ohne dieses Bemühen um Transparenz - auch wenn die vorgeschlagenen Maßnahmen positiv sind und es verdienen, verabschiedet zu werden - wird es meines Erachtens wohl kaum möglich sein, diesem aus dem Verbrechen geborenen Reichtum ein Ende zu bereiten, der oft so verlockend ist.

<SPEAKER ID=178 NAME="Ullmann">
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Es war mehr als eine Quadratur des Kreises, die der Herr Berichterstatter zu lösen, und mehr als ein Ei des Kolumbus, das er zu finden hatte. Denn wegen der Richtlinie aus dem Jahre 1991 war er gezwungen, eine Sache legislativ zu behandeln, die doch im Kern finanzieller und ökonomischer Natur ist. Er mußte mit einem Straftatbestand umgehen, wo es doch gar kein Unionstrafrecht gibt. Er mußte eine Polizei einsetzen, für die es weder eine Rechtsgrundlage noch eine demokratische oder gerichtliche Kontrolle gibt. Er mußte mit der Liste sauberer Banken schließlich den Geldwäschern zeigen, wo sie ihr Geld am sichersten anlegen können, und er, der doch mit uns allen die Geldwäsche bekämpfen will, mußte schließlich Nachweise dafür fordern, daß die Praxis der Geldwäsche zunimmt und ihr Einfluß im Netz krimineller Vereinigungen wächst.

Gewiß ist der Berichterstatter nicht verantwortlich für die falsche Philosophie, die der gesamten Geldwäschegesetzgebung zugrunde liegt. Denn ihr Grundfehler ist der, daß sie die Geldwäsche als vollendete Tatsache annimmt, statt ihre wirtschaftlichen Voraussetzungen zu zerstören, und daß sie zweitens im gesetzgeberischen Bereich in die geschützte Privatsphäre eingreift, anstatt denen den Schutz zu entziehen, die sie als Deckmantel für ihre kriminellen Aktivitäten mißbrauchen.

Daß die "Bankenwäsche" , die Herstellung sauberer Banken, eine starke Waffe gegen die Geldwäsche sein wird, ist mir in mehr als in einer Hinsicht das Gegenteil von wahrscheinlich.

<SPEAKER ID=179 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Herr Präsident, verehrte Kollegen, zwar hat der Berichterstatter, Herr Lehne, am ersten Bericht der Kommission das eine oder andere verbessert, doch reicht das in Anbetracht des Umfangs des Problems bei weitem noch nicht aus.

Im Gegensatz zum Berichterstatter bin ich der Auffassung, daß ein Bericht, der die Dinge nur aufzählt, keine Zahlen enthält und darüber hinaus noch verstümmelt ist, also ein Bericht, der niemandem wehtut, kein guter Bericht sein kann. Denn es werden wirklich nirgendwo Zahlen genannt, weder zu den klassischen noch zu den neuen Kanälen der Geldwäsche, obwohl das weltweite Volumen des zu waschenden Kapitals auf 500 Milliarden ECU geschätzt wird.

Schlimmer noch: Der Bericht stellt den zwölf Mitgliedstaaten, die die Richtlinie unterzeichnet haben, ein Unschuldszeugnis aus. Die Realität sieht aber ganz anders aus. Wie kommt es denn, daß die der britischen Krone unterstehenden Banken von Guernsey, die früher einmal für ihren Rinderbestand berühmt waren, heute auf einem Schatz von 27 Milliarden Pfund Sterling sitzen? Und wie läßt sich erklären, daß die niederländische Regierung eine einzigartige Steuerkonvention mit den Niederlassungen der Niederländischen Antillen ratifiziert hat?

Über die Steuer- und Bankengesetzgebung des Großherzogtums Luxemburg will ich mich jetzt nicht auslassen. Ich kann mir schon vorstellen, wie Österreich offiziell die Richtlinie 91/308 ratifiziert. Wie ließe sich sonst die Tatsache erklären, daß ein Volk von 8 Millionen Seelen auf seinem Boden mehr als 20 Millionen anonyme Sparbücher zählt?

Auf der einen Seite glaubt man Entschlossenheit mit der Ratifizierung derartiger Richtlinien an den Tag zu legen, und gleichzeitig wäscht man auf der anderen Seite weiterhin seine schmutzige Wäsche in der eigenen Familie; man spielt Räuber und Gendarme, ohne in den Augen der Öffentlichkeit jemals als Dieb dazustehen, welch eine Heuchelei! Müssen wir erst darauf warten, daß einer unserer Staatschefs in Zusammenhang mit irgendwelchem Waffen- oder Drogenhandel in dunkle Geldwäscheaffairen verwickelt ist? Brauchen wir einen europäischen Herrn Samper, um unsere Regierenden wieder zur Vernunft zu bringen? Wir sollten das Übel an der Wurzel attackieren und zunächst einmal sofort alle Drogen reglementieren und legalisieren.

Bis dahin wird sich meine Fraktion der Stimme enthalten.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="EN" NAME="Malone">
Herr Präsident, der erste Bericht der Kommission über die Umsetzung der Geldwäscherichtlinie von 1993 wies auf große Unterschiede bei der Anwendung der Gesetze durch die Mitgliedstaaten hin. Es ist deshalb noch immer möglich, daß schmutziges Geld ganz einfach durch ganz Europa bewegt wird.

Die irische Regierung bezeichnete den Kampf gegen die Drogen als eine Priorität ihrer Präsidentschaft. Ich teile Herrn Howitts Sorge, daß die bestehenden Gesetze nicht gegen die Gewinne aus der Kriminalität durchgreifen. Denn auf der großen internationalen Konferenz über Kriminalität in Dublin in dieser Woche wurden die sehr ernsten Schwierigkeiten hervorgehoben, die Rauschgiftdezernatbeamte aus europäischen Ländern beim Umgang mit der Rauschgifteinheit von Europol in Den Haag haben. Es gab z.B. lange Verzögerungen, bevor man aus einigen Ländern dringende Informationen erhielt.

Die derzeitige Geldwäscherichtlinie ist eindeutig ineffizient angesichts des Ausmaßes des Drogenproblems in den erwähnten Städten und in anderen Gebieten und auch der Leichtigkeit, mit der diese Gewinne in rechtmäßige Geschäfte gewaschen zu werden scheinen. Wir brauchen eindeutig einen viel flexibleren gesetzlichen Rahmen, um mit den technologischen Fortschritten der Banksysteme Schritt zu halten. Einige von diesen wurden von Herrn Miller umrissen. Ich möchte eine Situaton sehen, in der es für Kriminelle, seien es Drogendealer, IRA-Leute, Bankräuber oder Weiße-Kragen-Betrüger, unmöglich ist, ihrer unrechtmäßigen Gewinne irgendwo in Europa zu waschen. Ich fordere auch eine viel engere Zusammenarbeit zwischen der Polizei, den Gerichten, den Finanzbehörden und den Geldinstituten.

Ich habe mit einigen Wirtschaftsprüfern gesprochen, die in diesem Bereich tätig sind. Sie empfehlen, Zivilverfahren mit Strafverfahren zu verbinden, damit unrechtmäßige Gewinne bei der Verurteilung eingezogen werden können. Wir sollten nicht vergessen, daß Al Capone schließlich wegen Steuerhinterziehung ins Gefängnis kam.

Abschließend sollte die Richtlinie auch erweitert werden, um die Erlöse aus Betrügereien gegen den EUHaushalt abzudecken. In Irland haben wir einen Skandal wegen der Erstattung für Rindfleischausfuhren und dem fortgesetzten massiven Transitbetrugs z.B. mit Zigarettenschmuggel. Riesige Geldbeträge werden da fehlgeleitet, die in der Europäischen Union sehr wirkungsvoll verwendet werden könnten.

<SPEAKER ID=181 LANGUAGE="FI" NAME="Toivonen">
Herr Präsident, ich danke Herrn Lehne für den ausgezeichneten Bericht. Die Geldwäsche ist in allen Mitgliedstaaten der Union ein zunehmendes Problem.

Die Behörden müssen verhindern, daß illegales Geld in das Finanzsystem gelangt. Das ist notwendig, denn dieses Geld gefährdet die Zuverlässigkeit und Stabilität des gesamten Finanzsystems. In Europa müssen die Ressourcen auf die Unterstützung präventiver Maßnahmen und die Mitteilungen auf die Erleichterung des Informationsaustauschs zwischen den Aufnahmebehörden konzentriert werden, denn der Informationsaustausch auf europäischer Ebene ist besonders schwierig, gerade zwischen den Verwaltungsbehörden und den Polizeibehörden.

Es muß ein System geschaffen werden, das eine erfolgreiche Geldwäsche unterbindet und die Gegenmaßnahmen bei Objekten, die für Geldwäsche anfällig sind, unterstützt, und das die Beobachtung, Verfolgung und Ermittlung der Geldwäsche ermöglicht. Das System muß auf zwei Ebenen greifen: zum einen im Bereich der Prävention, zu dem Inspektionen und Ausbildung bei den zu überwachenden Stellen, die Analyse von Geldwäschemethoden und Gesetzgebungsinitiativen gehören; zum anderen im Bereich der Ermittlung, wo die Fälle von Geldwäscheverdacht aufgeklärt werden müssen, denn sollte das Geld die Sicherheitsmßnahmen umgehen, muß dieses Geld identifiziert, verfolgt und konfisziert werden, und die Täter müssen zur Verantwortung gezogen werden.

Die Geldwäsche hat viele Erscheinungsformen. Deshalb muß die Reihe der Mitteilungspflichtigen erweitert werden. Wertpapierhändler und Geldwechselstellen unterliegen wohl ab diesem Jahr der Mitteilungspflicht, und künftig wohl auch Glückspielunternehmen, Immobilienmakler, Berufe oder Unternehmen, die mit wertvollen Waren handeln, Buchprüfer sowie Unternehmen oder Berufe der Finanzdienstleistungsbranche. Mit dem Problem der Geldwäsche haben viele internationale Organisationen zu tun. Es besteht eine klare Notwendigkeit, allmählich die Maßnahmen auf europäischer Ebene zu koordinieren, um Doppelarbeit zu vermeiden.

<SPEAKER ID=182 NAME="König">
Herr Präsident, zu Recht hat Kollege Lehne als Berichterstatter gefordert, daß die Bekämpfung der Geldwäsche nicht auf Drogengelder beschränkt sein darf, sondern sich natürlich auf Geld aus allen kriminellen Delikten erstrecken muß, die vom organisierten Verbrechen begangen werden. Das Europäische Parlament hat auch deshalb den ersten Untersuchungsausschuß eingesetzt, um Transitgeschäfte zu untersuchen, weil den Mitgliedstaaten und der Europäischen Union hier Milliardenbeträge durch Abgabenhinterziehung verloren gehen, vor allem bei sensiblen Produkten wie Zigaretten, Alkohol und bestimmten Lebensmitteln. Auch hier ist das organisierte Verbrechen tätig. Daher ist es notwendig, daß man das umfassend regelt.

Notwendig ist jedoch auch, daß man auch die Betrügereien an Haushaltsmitteln der EU in allen EU-Staaten erfaßt und kriminalisiert. Das ist bisher nur in einigen Ländern der Fall, und es ist überhaupt nicht einzusehen, warum man hier Lücken schafft, die die Bekämpfung erschweren bzw. sogar unmöglich machen.

Dagegen ist es - und das möchte ich Herrn Dupuis sagen - ein bißchen naiv zu glauben, daß anonyme Sparbücher mit Kleineinlagen unter 15.000 ECU, die in der Richtlinie als Grenze festgelegt sind, oder ähnliche nicht ausweispflichtige Bankgeschäfte in anderen Mitgliedsländern der EU, etwa in Italien oder Deutschland, zur Geldwäsche genutzt werden. Das hat ganz andere Gründe. Wie die Kollegin Hlavac zu Recht betont hat, ist es eben eine Tatsache, daß viele Leute Kleinsparbücher anlegen für Kinder, Enkel und für die ganze Familie. Zur Geldwäsche eignet sich das nicht.

Die organisierte Kriminalität verwendet Tarnfirmen, Scheinüberweisungen und Verschleierungen in großem Maßstab. Deshalb ist ein koordiniertes Vorgehen der Gemeinschaft erforderlich sowie ein einheitliches Informationssystem, das auch auf die Visegrad-Staaten ausgedehnt werden muß, wenn sie in unser System miteinbezogen werden.

<SPEAKER ID=183 NAME="Wulf-Mathies">
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Namen der Kommission danke ich dem Parlament, insbesondere seinem federführenden Berichterstatter Herrn Lehne, für den umfassenden Überblick über die Arbeiten der Union zur Bekämpfung der Geldwäsche und über die Frage, wie wir gemeinsam diese Anstrengung stärken können.

Wir sind uns alle des Schadens bewußt, der unserer Gesellschaft durch den Drogenhandel und andere Formen des organisierten Verbrechens zugefügt wird. Wenn verhindert wird, daß Kriminelle ihr schmutziges Geld waschen, nutzen und investieren, ist dies ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Kriminalität. Schmutziges Geld, das wissen alle, korrumpiert alles, inklusive des Finanzsystems. Dies war auch der Ausgangspunkt der Arbeiten der Gemeinschaft auf diesem Gebiet, namentlich zur Verhinderung des Mißbrauchs des Finanzsystems zum Zweck der Geldwäsche.

Gemäß der Richtlinie von 1991 hat die Kommission dem Parlament und dem Rat über deren Anwendung Bericht zu erstatten. Dies haben wir getan, unser Bericht ist Gegenstand des Parlamentsberichts, der Ihnen heute abend vorliegt. Die Kommission ist überzeugt, daß die Richtlinie ihre Aufgabe durchaus erfüllt und generell in den Mitgliedstaaten gut umgesetzt wurde. Das heißt aber noch nicht, daß wir wirksame Mittel dafür hätten, gleichzeitig auch die Ursachen des organisierten Verbrechens zu bekämpfen.

Wie aus unserem Bericht hervorgeht, ist die Geldwäsche heute in allen Mitgliedstaaten eine Straftat. Das war, wie wir wissen, zunächst 1991 nicht so. Wir haben die Abschirmung durch das Bankgeheimnis durchbrochen. Alle Finanzinstitute müssen den Behörden einen Verdacht aktiv melden und dürfen nicht bloß abwarten, bis sie gefragt werden. Die Schlacht gegen die Geldwäsche wird trotzdem nie als gewonnen angesehen werden können. Sobald eine Schwachstelle im System geschlossen ist, suchen die Geldwäscher bereits neue Angriffspunkte und verwenden, wie hier sehr deutlich gesagt wurde, dazu die neuesten Techniken. Wir können dies für sie aber immer schwerer und immer teurer machen und damit ihre Taktik und Strategie wenigstens ansatzweise durchkreuzen. Der langfristige Charakter diese Kampfes wird in beiden Berichten anerkannt. Ich will nur einige der wichtigsten Themen ansprechen, die im Entschließungsantrag angesprochen wurden, weil die Zeit nicht reicht, um zu allen 20 Punkten im einzelnen etwas zu sagen.

Viele dieser Punkte sind ja, wie Sie auch in Ihrem mündlichen Bericht eben gesagt haben, Herr Berichterstatter, nicht an die Kommission, sondern an die Mitgliedstaaten gerichtet. Vieles davon können wir unterstützen, insbesondere die Forderung, ein möglichst breites Spektrum von schweren Verbrechen in den Straftatbestand einzubeziehen, das Europol-Übereinkommen wieder auf den Weg zu bringen, sowie die Übereinkommen von Wien und Straßburg durch alle Mitgliedstaaten zu ratifizieren. Ich weise nur darauf hin, daß die Ausdehnung des Geltungsbereichs und auch bessere Kooperationsmaßnahmen Bestandteil sowohl des Wiener wie des Straßburger Übereinkommens sind.

Die Kommission wird jeden einzelnen Punkt, den Sie angesprochen haben, eingehend prüfen und vor allen Dingen mit den Mitgliedstaaten erörtern. Aus diesem Grund hat die Kommission die vorgesehene Sitzung des Kontaktausschusses der Richtlinie auf den Herbst verschoben, damit dieser Bericht des Parlaments dort gebührend und eingehend erörtert werden kann. Welches sind die Hauptthemen?

Zunächst wird die Kommission im Bericht um mehr Informationen gebeten, über Fälle und Verurteilungen, über neue Formen der Geldwäsche und die währungspolitischen Auswirkungen. Einige dieser Informationen sind, wie Sie wissen, außerordentlich schwer zu beschaffen. Soweit die Kommission Zugang zu zuverlässigen Informationen hat, werden wir sie natürlich an das Parlament weitergeben - aber sie wissen, daß wir dabei auch auf Informationen und Wohlwollen der Mitgliedstaaten angewiesen sind.

Der Rat hat bereits um einen zweiten Bericht über bestimmte Aspekte der Richtlinie gebeten, und wir werden erneut einen Bericht sowohl für das Parlament wie für den Rat erstellen. Der vorliegende Bericht enthält auch die Forderung nach einer Änderung der Richtlinie. Dies betrifft vor allem den Bereich der neuen Finanztechniken, aber auch der anderen betroffenen Berufe und Aktivitäten und deren angemessene Beaufsichtigung. Offen gesagt, die Kommission ist in der Frage einer neuen Richtlinie zum gegenwärtigen Zeitpunkt zurückhaltend. Die Richtlinie von 1991 bestimmt das Ziel und läßt den Mitgliedstaaten einen gewissen Spielraum bei ihrer Anwendung. Sie ist keine technische Maßnahme und untersucht auch nicht einzelne Finanzprodukte oder -techniken, ist aber auch auf Punkte, die dort nicht ausdrücklich genannt sind, anwendbar.

Es steht für die Kommission außerdem nicht eindeutig fest, daß wir angesichts der Tatsache, daß sich der Schwerpunkt der Geldwäschebekämpfungsmaßnahmen vom formellen Finanzsektor wegverlagert, über eine solide Rechtsgrundlage für weitergehende Maßnahmen verfügen. Wie auch in Ihrem Bericht deutlich gemacht wurde, ist man sich allgemein darüber einig, daß zur Zeit vor allem eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Geldwäschebekämpfungsbehörden der Mitgliedstaaten notwendig ist. Darauf haben auch mehrere Sprecher hier hingewiesen. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Justizbehörden ist ein Gebiet, auf dem die Kommission bisher kein Initiativrecht hat. Wir müssen uns deshalb darauf beschränken, zu einer verstärkten Zusammenarbeit auf diesem Gebiet aufzurufen und hoffentlich gemeinsam dafür zu werben, daß sich auf der Regierungskonferenz im Bereich des dritten Pfeilers mehr bewegt.

Die Kommission arbeitet zur Zeit mit dem Kontaktausschuß auf einer Reihe von Gebieten zusammen. Zu diesem zählt der Mißbrauch von Wechselstuben und das Problem der Nichtpräsenzgeschäfte, wie beispielsweise Telefon- oder Computerbanking. Dieser Ausschuß leistet durchaus gute Arbeit, und die Kommission ist zuversichtlich, daß im Rahmen der geltenden Richtlinie weitere Fortschritte erzielt werden können. Nur wenn dies scheitert, wird die Kommission eine weitere Richtlinie in Betracht ziehen und auch nur dann, wenn sie eine solide Rechtsgrundlage dafür gefunden hat. In jedem Fall wird die Kommission das Parlament sowohl über die Fortschritte als auch über die Probleme auf dem laufenden halten.

Lassen Sie mich vielleicht nur noch kurz auf die gewünschte Ausdehnung dieser Maßnahmen auf osteuropäische Staaten eingehen. Ich würde sehr gern darauf verweisen, daß Geldwäscheklauseln Bestandteil von Partnerschaftsvereinbarungen und Assoziierungsabkommen mit diesen Ländern sind und daß wir z.B. auch über PHARE im Bereich der technischen Hilfe die praktischen Möglichkeiten, auf diesem Weg voranzukommen, unterstützen, damit der Arm des Gesetzes über unsere Grenzen reicht.

Abschließend möchte ich dem Parlament erneut für seinen umfassenden und konstruktiven Bericht danken. Die Kommission wird den Dialog mit Ihnen fortsetzen, und ich hoffe, daß wir gemeinsam zu verbesserten Ergebnissen kommen werden.

<SPEAKER ID=184 NAME="Der Präsident">
Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 9.00 Uhr statt.

<CHAPTER ID=9>
Sprachliche Vielfalt in der Informationsgesellschaft
<SPEAKER ID=185 NAME="Der Präsident">
Nach der Tagesordnung folgt der Bericht (A4-0148/96) von Frau Mouskouri im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung und Medien über den Vorschlag für eine Entscheidung des Rates über die Annahme eines mehrjährigen Programms zur Förderung der sprachlichen Vielfalt der Gemeinschaft in der Informationsgesellschaft (KOM(95)0486 - C4-0152/96-95/0263(CNS).

<SPEAKER ID=186 NAME="Mouskouri">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren, dieser Vorschlag der Kommission ist im Zusammenhang mit der Entwicklung der Informationsgesellschaft zu sehen. Durch ihn soll ein langfristiges Programm zur Förderung der sprachlichen Vielfalt in der Union aufgelegt werden.

Der Vorschlag hat zwei Vorteile, wobei sich der zweite aus dem ersten ergibt. Zunächst akzeptiert er eine Realität in der Europäischen Union, nämlich die sprachliche Vielfalt, eine Vielfalt, die gegenwärtig insofern eingeengt ist, als auf den Datenautobahnen nur eine einzige Sprache, nämlich die englische, verwendet wird, die nicht nur auf dem Gebiet der Technologie, sondern generell in der Kommunikation eine Monopolstellung einnimmt. So droht die Gefahr, daß die Gedanken nivelliert werden und sehr vielen Bürgern der Union der Zugang zu Information, Entwicklung und Kenntnissen verwehrt wird. Deshalb kann die Verabschiedung dieses Programms nur freudig begrüßt werden, denn es rettet und fördert unser sprachliches Erbe, gleichzeitig aber bietet und gewährleistet es die unbedingte Teilnahme ausnahmslos aller Bürger der Union an der Information.

Der zweite Vorteil ist wirtschaftlicher Natur, und zwar insofern, als Unternehmen, deren Aktivitäten bisher auf lokale Märkte beschränkt waren, dank mehrsprachig beschrifteter Produkte zukünftig internationale Absatzmärkte finden werden. Wenn ich Ihnen jetzt den Vorschlag der Kommission und einige der Änderungsanträge des Ausschusses für Kultur vorstelle, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf ein sehr wichtiges Problem der Rechtsgrundlage lenken: Das Ziel des Programms sind die intensive Nutzung von Technologien und Methoden, die eine Kostensenkung bei der Übertragung von Informationen von einer Sprache in die andere gestatten, die Stärkung der Sprachindustrie und die Förderung der Entwicklung mehrsprachiger Dienststellen. An dieser Stelle sollten wir uns fragen, ob die Förderung der sprachlichen Vielfalt der Union ein objektives Ziel für sich ist oder nur ein Mittel, die Informationsgesellschaft auf internationaler Ebene durchzusetzen.

Der Ausschuß für Kultur hat sich dazu eindeutig positioniert und vertritt die Auffassung, daß das konkrete Programm das Hauptziel darstellt und gleichzeitig geeignete Mittel zu seiner Umsetzung bereitstellt. Folglich ist die kulturelle Dimension dieses Programms wichtiger als die industriellen Auswirkungen, so daß eine Veränderung der Rechtsgrundlage geboten erscheint. Wir fordern den Rat und die Kommission nachdrücklich auf zu akzeptieren, daß als Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag wenigstens auch Artikel 128 und nicht nur Artikel 130 festgelegt wird, der nur eine recht eingeschränkte Perspektive für dieses Problem bietet.

Das Europäische Parlament ist bereit, auch das Urteil des Europäischen Gerichtshofs einzuholen, nicht nur zur Unterstützung seiner Position im konkreten Fall, sondern vor allem, um die wichtige Rolle der kulturellen Werte bei der europäischen Infrastruktur herauszuheben und zu bestätigen.

Die Kommission hat drei Aktionsbereiche festgelegt: die Unterstützung für den Aufbau einer Infrastruktur für die Sprachressourcen in Europa, die Stärkung der Sprachindustrie und die Förderung der Nutzung moderner sprachlicher Hilfen im öffentlichen Sektor in Europa. Das Programm läuft 1998 aus und umfaßt einen Haushalt von 15 Millionen ECU.

Nunmehr möchte ich auf einige der wichtigsten Änderungsanträge des Ausschusses für Kultur eingehen.

Die Änderungsanträge 1, 2 und 7 zielen darauf ab, die kulturelle Dimension des Vorschlags der Kommission zu unterstreichen, wobei als Rechtsgrundlage zusätzlich der Artikel 128 gewählt wurde. Gleichfalls wird in den Änderungsanträgen 8, 9 und 10 Nachdruck gelegt auf die soziale Seite der Informationsgesellschaft und auf die Notwendigkeit, einen demokratischen Zugang zu ermöglichen, um bestimmte Gruppen der Bevölkerung vor einer Isolierung zu schützen.

Der Änderungsantrag 11 unterstreicht die Gefahr der Marginalisierung, der jede Sprache ausgesetzt ist, die nicht in die Informationsgesellschaft einbezogen wird.

Die Änderungsanträge 23 und 39 unterstreichen den wirtschaftlichen Aspekt. Von diesem Programm unmittelbar betroffen sind die kleinen und mittleren Unternehmen, und es ist notwendig, sie zu schützen und ihnen zu helfen.

Im Änderungsantrag 25 wird vorgeschlagen, daß die Strukturfonds von den Mitgliedstaaten dazu genutzt werden können, die Erhaltung unseres sprachlichen Erbes zu fördern.

In vielen Änderungsanträgen wird gefordert, den weniger verbreiteten Sprachen der Union besondere Aufmerksamkeit zu widmen und mögliche Verknüpfungen mit anderen Gemeinschaftsprogrammen wie zum Beispiel "ARIANE" zu prüfen. Schließlich wird unter Berücksichtigung der großen Bedeutung dieses Programms beantragt, seinen Haushalt von 15 auf 20 Millionen ECU aufzustocken.

Ich möchte noch darauf verweisen, wie wichtig die Bewahrung des sprachlichen Erbes der Union ist und daß wir vor allem dafür sorgen müssen, daß es künftig nicht von Datenautobahnen mit unverständlichem Inhalt überfahren wird.

Abschließend möchte ich besonders der Kommission für ihre ausgezeichnete Initiative danken und dem Wunsch Ausdruck verleihen, daß dieser Vorschlag so schnell wie möglich umgesetzt wird und die ihm gebührende kulturelle Dimension erhält.

<SPEAKER ID=187 NAME="Der Präsident">
Frau Mouskouri, abgesehen von der parlamentarischen Höflichkeit, die mich ohnehin dazu verpflichtet Ihnen zu danken, möchte ich Ihnen heute mit besonderem Nachdruck meinen Dank aussprechen, denn in dieser Institution arbeiten wir angesichts aller technischen und haushaltsbedingten Schwierigkeiten mit einer umfassenden Vielsprachigkeit. Außerdem wird ein Bestreben zur Förderung der zahlreichen Sprachen auf dem Gebiet der Europäischen Union deutlich. Ihre Worte, welche die Bedeutung der Sprachen als ein Element der Kultur unterstrichen haben, sind zweifellos ein sehr wichtiger Aspekt, und ich kann Ihnen versichern, daß Ihre Rede in unser aller Ohren wie eine liebliche Melodie geklungen hat.

<SPEAKER ID=188 NAME="Theato">
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn Frau Kollegin Mouskouri zu ihrem ausgefeilten, ausgezeichneten Bericht zum Kommissionsvorschlag über die Förderung der sprachlichen Vielfalt in der Informationsgesellschaft herzlich beglückwünschen.

Ich unterstütze sie ausdrücklich in ihrem Bemühen, dieses Dreijahresprogramm aus der eingeengten Sichtweise der Kommission unter reinen Wirtschaftsaspekten herauszuheben. Sprachenvielfalt ist eben nicht nur ein Wirtschaftsgut, das gar ein Hindernis darstellt. Von der Kommission verwendete Begriffe wie Sprachindustrie, Sprache als Produkt und anderes mehr, lassen völlig außer acht, daß Sprachenvielfalt ein kultureller Reichtum und ein Identitätsmerkmal von hohem Rang ist.

Dieses kulturelle Erbe gilt es zu bewahren. Deshalb ist als Rechtsgrundlage Artikel 128 der Vorzug zu geben. Er betrifft die Kultur und zieht auch den nichtkommerziellen Kulturaustausch vor. Er sichert dem Parlament die Mitentscheidung zu, statt der reinen Konsultation gemäß Artikel 130, den die Kommission vorschlägt.

Da ich die Stellungnahme für den Haushaltsausschuß abgebe, will ich einige finanzielle Gesichtspunkte aufzeigen. Die sparsame Mittelausstattung dieses Programms von insgesamt 15 Millionen ECU könnte über eine Änderung der Finanzperspektive erhöht werden, andernfalls ginge sie zu Lasten anderer Bereiche der Kategorie 3. Die Mittel müssen jeweils jährlich im Haushaltsplan abgesichert werden, wobei die vorherige Haushaltsausführung zu berücksichtigen ist. Dies schließt auch die Verwaltungskosten ein. Eventuelle Einnahmen aus der Beteiligung von nichtgemeinschaftlichen Dritten sind übrigens nicht im Finanzbogen berücksichtigt. Nicht geklärt ist die Zahl der in diesem Bereich bereits tätigen Beamten, gefordert werden zwei zusätzliche Planstellen und zwei nationale Beamte. Doppelarbeit und Kosten sollten auf jeden Fall vermieden werden. Deshalb ist eine Verknüpfung mit anderen Programmen vorzusehen, z.B. INFO 2000 oder TELEMATICS. Zu bezweifeln ist, ob der beratende Ausschuß die Übersicht aufbringen kann, nicht nur Megaprojekte, sondern auch Kleinprojekte zu fördern. Diese beiden Fragen Beratender Ausschuß und Planstellen sind im jährlichen Haushaltsverfahren zu prüfen. Ich danke der Berichterstatterin noch einmal ausdrücklich, daß sie die Anträge des Haushaltsausschusses übernommen hat.

<SPEAKER ID=189 NAME="Ahern">
Herr Präsident, nach Auffassung des Ausschuses für Forschung, technologische Entwicklung und Energie ist es für die Europäische Union wesentlich, eine Politik zu entwerfen, die darauf abzielt, zum einen die kulturelle und sprachliche Vielfalt der Union in der Informationsgesellschaft zu garantieren und zu fördern, und zum anderen die offensichtlichen Vorteile der Union auf der Ebene der Kenntnis und Erfahrung in Sachen Multilingualismus in neue wirtschaftliche und arbeitsplatzschaffende Möglichkeiten umzuwandeln.

Jede wirksame Aktion muß mit einer gesunden Kenntnis der Tatsachen des Problems beginnen. In dieser Hinsicht ist das Dokument der Kommission enttäuschend. Denn von einer sehr approximativen - unbelegten und an Details und an Hinweisen auf Arbeitsplätze mangelnden - Schätzung der finanziellen Dimension abgesehen enthält es nicht die geringste Analyse des betreffenden Marktes. Dies scheint u.E. eine höchst abträgliche Auslassung darzustellen.

Es wäre wünschenswert, daß die Kommission ihren Vorschlag vervollständigt, indem sie versucht, eine Analyse der Welt- und europäischen Märkte sowie der Stärken und Schwächen der europäischen Unternehmen zu erstellen und hinzuzufügen. Dies würde eine Möglichkeit schaffen, Entscheidungen auf gesunder Grundlage zu treffen und zielgerichtete Bemühungen ins Auge zu fassen.

Klar ist, daß dieses Programm weit von der Situation, die es beschreibt, entfernt ist. Angesichts der Vorteile der Industrien der Union haben die Aktivitäten europäischer Unternehmen in diesem Markt, Unterstützung verdient. In seiner jetzigen Form ist dieses Programm nicht geeignet, um die notwendige Hilfe zu gewähren und kann bestenfalls das Terrain vorbereiten.

Die Entwicklung der globalen und Multimedia-Kommunikationsmittel kann die kulturelle und sprachliche Vielfalt in der Union gefährden. Es ist deshalb in diesem Zusammenhang angemessen, eine Politik zum Schutz der bereits bestehenden kulturellen und sprachlichen Identitäten zu entwerfen, deren Zahl natürlich viel höher ist als die Zahl der Amtssprachen der europäischen Institutionen.

In diesem Zusammenhang kann die Einführung neuer Übersetzungs- und Dolmetschtechniken den sogenannten Minderheitensprachen zur Blüte verhelfen. Andererseits könnte eine technologische Entwicklung, die zur Herstellung neuer Übersetzungs- und Dolmetschwerkzeuge führt, die Europäische Union befähigen, ihr natürliches Know-how in Sachen Multilingualismus weltweit wirtschaftlich auszunützen. Der Markt für diese neuen Sprachtechnologie-Anwendungen ist sehr vielversprechend, insbesondere was die Schaffung von Arbeitsplätzen und den Export betrifft. In diesem Zusammenhang muß die Union eine Interventionspolitik der Begleitung und Unterstützung der Bemühungen der europäischen Unternehmen betreiben, die in diesem Markt engagiert sind.

Ich möchte jetzt im Namen der Fraktion Die Grünen der Berichterstatterin gratulieren und sagen, daß mein neuer Computer bei mir zuhause singt, aber nicht mit dem Reichtum oder der Vielfalt der Berichterstatterin oder der menschlichen Stimme allgemein, und daß der Computer nie den Platz von Menschen einnehmen wird.

Ich teile die Ansicht, daß wir die schnelle, abgekartete Sache des Nur-Englisch aufgeben müssen: wir müssen konkret tätig werden, um im Zeitalter der Informationen die kulturelle und sprachliche Vielfalt zu fördern. Das Recht auf Zugang zur Informationstechnologie in der Muttersprache muß mit der Förderung des Erlernens von Fremdsprachen Hand in Hand gehen.

In dieser Hinsicht werden die nichtamtlichen Sprachen der Union, die auf regionaler Ebene einen anerkannten Status haben, als Kommunikationsmittel benützt, sowohl zur Übermittlung technischer Informationen als auch im Unterricht und bei kulturellen Aktivitäten. Die Vielfalt der in der Europäischen Union verwendeten Sprachen stellen ein Gut dar, das sowohl unter kulturellem Gesichtspunkt als auch, um wirtschaftliche Nebenprodukte für die Sprachindustrien sicherzustellen, bewahrt und dynamisch entwickelt werden muß. Die in diesem Programm unternommene Aktion sollte dazu beihelfen, eine für die Stärkung der Sprachindustrien günstige Umwelt zu schaffen.

Ich danke der Berichterstatterin sehr aufrichtig für ihre Bemühungen. Abschließend müssen wir eine Umwelt schaffen, die für die Ausdehnung der Sprachindustrien günstig ist, und die Entwicklung multilingualer Dienste fördern.

<SPEAKER ID=190 NAME="Hawlicek">
Herr Präsident, ich gratuliere Kollegin Mouskouri zu diesem Bericht, bei dem es um die Förderung der sprachlichen Vielfalt der Gemeinschaft in der Informationsgesellschaft geht. Europas reiches Kulturerbe ist eng mit seinen vielen Sprachen verbunden. Die Entwicklung globaler vernetzter Informations- und Kommunikationsdienstleistungen könnte auf die Sprachen, die wir benutzen, starke Auswirkungen haben. Bürgern und Bürgerinnen, die nicht in der Lage sind, in den üblichen Sprachen normal zu kommunizieren, könnte die volle Teilnahme an unserer immer stärker informationsorientierten Gesellschaft verwehrt sein.

Da Information alle Ebenen der Gesellschaft betrifft, um die volle Mitwirkung aller sicherzustellen, ist Chancengleichheit für alle ein Hauptanliegen. Wenn wir die Informationsrevolution ungeprüft voranschreiten lassen, könnte dies zu einer Zweiklassengesellschaft führen. Viele der Minderheitensprachen haben unter dem Einfluß sich verändernder Kommunikationsmuster Schwierigkeiten. Wenn sich die neuen Technologien voll durchsetzen, kann dies noch zu einer Beschleunigung des Prozesses bis hin zur drohenden Auslöschung der sprachlichen und kulturellen Vielfalt der Europäischen Gemeinschaft führen.

Ich habe dieser Tage einen Bericht von "Euromosaik" durchgeblättert, in dem es um die Minderheitensprachgemeinschaften geht und in dem darauf hingewiesen wird, daß frühere Vorschläge emotionale traditionelle Aktivitäten wie etwa Folklore betrafen, während es heute auch darum geht, die soziale und wirtschaftliche Ausgrenzung von Minderheitensprachgemeinschaften zu verhindern, und daß es auch entscheidend ist, ob der Gebrauch der entsprechenden Sprache auf die Arbeitswelt ausgedehnt wird. Das heißt, es geht heute nicht um kulturelle, sondern auch um wirtschaftliche Maßnahmen.

Es wird übrigens auch kritisiert, daß nicht nur zu wenig Mittel zur Verfügung stehen, sondern daß sie auch nicht immer effizient ausgegeben werden. Es sind eindeutige Richtlinien erforderlich, um Ausgewogenheit zwischen den großen Sprachgruppen und jenen Sprachen, die in kleineren, nationalen oder regionalen Gruppen Europa dienen, im Sinne einer Chancengleichheit sicherzustellen. Um Kommunikationstechnologien in vermarktbare Produkte umzuwandeln, werden Ressourcen wie elektronische Wörterbücher, terminologische Datenbanken, Sprachen- und Grammatikdatenbanken gebraucht.

Hier werden entsprechende Anstrengungen erforderlich sein, um Investitionen des privaten Sektors wie der kleinen und mittleren Unternehmen anzuziehen. Kleinen Unternehmen - Frau Mouskouri hat das ebenfalls angeschnitten -, die mit großen und diversifizierenden Märkten konfrontiert sind, muß auch adäquate Hilfe geboten werden. Es wurden bereits bedeutende Investitionen in die Produktion von Sprachressourcen von seiten der Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und Privatunternehmen getätigt. Allerdings sind diese größtenteils einsprachig, und zusätzlich fehlt es den derzeitigen Systemen an Kompatibilität.

Die Sprachenvielfalt in Europa ist beachtlich, wenn man sie zum Beispiel mit den USA oder Japan vergleicht. Europa hat die wissenschaftliche und technologische Kompetenz und die wirtschaftliche Stärke, und es muß auch den politischen Willen haben, seine Sprachenvielfalt im Informationszeitalter aufrechtzuerhalten, wie dies von den Bürgern Europas gewünscht wird. Ich unterstreiche den Wunsch des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung und Medien, die bescheidene Finanzierungsbasis von 15 auf 20 Mio. ECU zu erhöhen. Den Bürgern und Bürgerinnen muß ihr Grundrecht auf Zugang zur Information in ihrer europäischen Muttersprache gewährleistet werden. Die europäische Gesellschaft darf nicht in Informierte und Nichtinformierte gespalten werden. Die Vielfalt Europas ist unser Reichtum. Wir müssen sie fördern und überlegt in sie investieren.

<SPEAKER ID=191 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
Herr Präsident, zunächst möchte ich die Kollegin Mouskouri zu ihrer vorzüglichen Arbeit sowie zu ihrer Überzeugungskraft beglückwünschen. Sodann möchte ich den Kommissionsvorschlag begrüßen. Die sprachliche Vielfalt der Europäischen Union liegt mir sehr am Herzen. Sie bedeutet nicht eine bloße wirtschaftliche Belastung, die wir durch Technologie zu erleichtern versuchen, sondern sie bedeutet vor allem einen kulturellen Trumpf, eine Kostbarkeit, die somit gepflegt werden muß.

Unsere Bürger messen aus einer Vielzahl von Gründen dieser sprachlichen Vielfalt große Bedeutung bei. Sie müssen darin auch von seiten der Europäischen Union unterstützt werden. In dieser Hinsicht stellt das vorgeschlagene Programm einen Schritt in die richtige Richtung dar. Abschließend möchte ich noch einen Punkt vorbringen, bei dem ich nicht einverstanden bin.

Ich kann mich in keiner Weise mit der Rechtsgrundlage einverstanden erklären und unterstütze darin die Berichterstatterin voll und ganz. Ein solche Programm bei der Industriepolitik unterzubringen, ergibt zwar einen Sinn: dadurch werden die wirtschaftliche Integration, die Chancen der KMU sowie die Wettbewerbsposition des Sektors Sprachindustrie gefördert. Es ist jedoch rechtlich gesehen ein politischer Fehler, nur Artikel 130 als Rechtsgrundlage heranzuziehen, und zwar erstens deswegen, weil hierdurch der Ausschuß der Regionen sowie das Parlament ganz oder teilweise ausgeschaltet werden. Zweitens und vor allem deswegen, weil damit die kulturelle Dimension außer acht gelassen wird. Die Sprache ist zugleich Grundlage und Ausdrucksform der Kultur. Ich möchte die Kommission um eine Antwort bitten, und zwar möglichst um ein Ja oder Nein zu jeder der beiden folgenden Fragen: Stellt nach Ansicht der Kommission sprachliche Vielfalt einen Aspekt kultureller Vielfalt im Sinne von Artikel 128 des Vertrags dar? Zweitens - und damit komme ich zum Schluß -: gehört nach Ansicht der Kommission sprachliche Vielfalt zu unserem europäischen kulturellen Erbe im Sinne von Artikel 128 des Vertrags?

<SPEAKER ID=192 LANGUAGE="EL" NAME="Daskalaki">
Herr Präsident, ich begrüße den Vorschlag der Kommission zur Verabschiedung des Programms über die sprachliche Vielfalt in der Informationsgesellschaft und möchte Frau Mouskouri herzlich zu ihrem Beitrag beglückwünschen.

Die Verknüpfung und Interoperabilität der Dienststellen, Archive und Informationszentren sind zweifelsfrei ein Zeichen des Fortschritts. Wir müssen jedoch wachsam sein, daß die Peripherie, die nicht über die notwendige Infrastruktur und das erforderliche Know-how verfügt und daher größere Anstrengungen zur Anpassung unternehmen muß und zusätzlichen Bedarf an Unterstützung hat, nicht marginalisiert wird.

Entsprechend sind auch die Gefahren für die weniger verbreiteten Sprachen Europas und für die Zukunft der vielsprachigen europäischen Kultur. Wir müssen nein sagen zu einer eindimensionalen sprachlich-kulturellen Artikulierung, und darauf wird in dem ausgezeichneten Bericht von Frau Mouskouri ganz deutlich verwiesen. Wir sollten also die Bemühungen um die Förderung jener kulturellen Erzeugnisse unterstützen, die den verschiedenen Sprachen der Länder der Europäischen Union entspringen.

Aus diesen Überlegungen heraus haben wir übrigens durch das Programm MEDIA II auch die Förderung mehrsprachiger audiovisueller Produkte unterstützt. Das gilt auch für INFO 2000 im Rahmen des Übergangs von den Print- zu den elektronischen Medien, und in diesem Geist wurde gleichzeitig ebenfalls das Programm "ARIANE" über Übersetzungen ausgearbeitet.

Jetzt sollten wir uns für die Aufstockung der Mittel zur Finanzierung der sprachlichen Vielfalt im Rahmen der Informationsgesellschaft einsetzen. Außerdem müssen wir, wie bereits gesagt wurde, auf Artikel 128 bestehen, damit diesem Programm mit seiner hervorragend kulturellen Ausrichtung zusätzlich durch Artikel 130 eine doppelte Rechtsgrundlage verliehen wird. Schließlich müssen wir darauf bestehen, daß alle Länder in ihrer jeweiligen Sprache Zugang zu den Informationszentren und den Diensten der Informationsgesellschaft haben.

Die bequeme Lösung, nur das Englische zu verwenden - und ich freue mich, das auch von Kollegen zu hören, die die englische Sprache verwenden -, eine Sprache also, die nur eingeschränkt und kodifiziert verwendet wird, repräsentiert, wie bereits betont wurde, nicht die sprachliche Vielfalt Europas und trägt auch nicht zu ihrer Bewahrung bei.

<SPEAKER ID=193 LANGUAGE="PT" NAME="Vaz da Silva">
Herr Präsident, die Zukunft der Sprachen in Europa spielt eine zentrale Rolle in der Politik der Europäischen Union, auch wenn man bei Betrachtung des bescheidenen Umfangs dieses Programms jetzt eher einen anderen Eindruck gewinnen könnte. Dieses äußerst vielschichtige Thema muß umfassender debattiert und erörtert werden, als dies bisher der Fall war. An der Suche nach Lösungen müssen sich alle Institutionen der Union, die Mitgliedstaaten, spezielle Einrichtungen und interessierte Unternehmen beteiligen.

Mit seinem hervorragenden Spektrum an aufgeworfenen Fragen zeugt der Bericht Mouskouri von der großen Offenheit seiner Verfasserin. Ich persönlich hätte hier eine noch deutlichere Herausarbeitung der Prioritäten begrüßt, denn bei der Sprachenpolitik sind eine Vielzahl von verschiedenen Ebenen zu berücksichtigen.

Zunächst zum Thema Muttersprache. In jedem Land und in jedem Verbreitungsgebiet einer Sprache muß die Qualität des Muttersprachenunterrichts an den Schulen wieder verbessert werden. Das ist die Grundlage, an der es heute mangelt.

Zweitens zur funktionalen Zweisprachigkeit. Jeder Bürger muß von der Grundschule an im Sinne der sprachlichen Pluralität in Europa erzogen werden und sollte möglichst drei, zumindest aber zwei Sprachen effektiv beherrschen. Das ist eine Voraussetzung für die europäische Unionsbürgerschaft.

Ich komme drittens zur Frage der Übersetzung. Es muß in Europa möglich sein, daß der Austausch von Wissen, d.h. die Übermittlung von Informationen auf den Gebieten der Kunst, der Literatur und der Wissenschaft, in allen Sprachen geführt wird. Dazu bedarf es einer gemeinsamen kohärenten Politik für die Infrastrukturen und sprachlichen Mittel, die von den Mitgliedstaaten oder, falls es die Subsidiarität erfordert, von der Europäischen Union festgelegt wird. Fragen der Übersetzung in den Bereichen Wissenschaft und Technik, Literatur und Multimedia müssen aufgrund ihres unterschiedlichen individuellen Charakters getrennt voneinander behandelt werden.

Viertens eine Bemerkung zu den offiziellen Politiken der Union und der Mitgliedstaaten. Ziel der europäischen Sprachenpolitik muß es sein, mit den nationalen, regionalen und Minderheitensprachen in Europa, aber auch mit den von in Europa ansässigen Bevölkerungsgruppen gesprochenen nichteuropäischen Sprachen auf adäquate Weise umzugehen und eine egalitäre Behandlung auszuschließen.

Am Ende meines Diskussionsbeitrags möchte ich einen letzten Punkt ansprechen und eine Vorschlag unterbreiten. Dieser letzte Punkt betrifft die Übersetzung und Dolmetschtätigkeit auf internationalen Foren . Bei der Frage, Herr Präsident, welche Sprachen die internationalen Organisationen künftig verwenden sollen, ist eine nüchterne und pragmatische Betrachtungsweise angebracht. Ich halte es für einen schwerwiegenden Fehler, gleich Sturm zu laufen, wenn von einer Reduzierung der Anzahl der Sprachen die Rede ist. Damit wird unsere Identität nicht aufs Spiel gesetzt. Abschließend möchte ich sagen, daß der Start dieses dreijährigen Programms der Gemeinschaft der richtige Zeitpunkt ist für die Durchführung einer großen internationalen Konferenz über die Zukunft der Sprachen in Europa. Auf diese Weise können wir uns mehr Klarheit darüber verschaffen, welchen Weg wir 1998 nach Ablauf dieses Programms beschreiten sollten.

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="FR" NAME="Pailler">
Ich werde für diesen Bericht stimmen und danke Frau Mouskouri für die eindeutige Verbesserung des Kommissionstextes, der eine solche, ehrlich gesagt, dringend nötig hatte.

Die Kommission war ja an die Frage eher aus ökonomischer Perspektive herangegangen, was sich in der Entscheidung für Artikel 130 Absatz 3 als Rechtsgrundlage niederschlug. Wenn davon die Rede ist, Skalenerträge zu erzielen, wenn man Sprachenvielfalt als ein wirtschaftliches Gut betrachtet und von einer Sprachindustrie spricht, wenn man schließlich Sprachenvielfalt als ein Hindernis betrachtet, das negative Kosten mit sich bringt, und wenn angeregt wird, Sprachbarrieren zu überwinden, um die Vorteile des Binnenmarktes zu nutzen - und das waren Zitate aus dem Bericht -, dann meint man Geist und Buchstaben des BangemannBerichts wiederzuerkennen.

Wie es auch der Bericht empfiehlt, muß unbedingt Artikel 128 als Rechtsgrundlage herangezogen und darauf geachtet werden, daß im Zeitalter der binären Sprache, also der Computer, sich nicht die englische Sprache als einzige Sprache in den Netzen durchsetzt, und daß gleichzeitig durch die Informationsgesellschaft ein neuer gesellschaftlicher Gegensatz durch Diskriminierung geschaffen wird. Um dies zu vermeiden, müssen alle Sprachen im Mittelpunkt der Informationsgesellschaft stehen, und unsere Pflicht ist es, vor allem Minderheitensprachen einschließlich der Regionalsprachen zu unterstützten.

Daher könnten die Strukturfonds eingesetzt werden, um das sprachliche Erbe der Mitgliedstaaten zu erhalten und zu pflegen. Aber Achtung! Es dürfen nicht nur Riesenprojekte gefördert werden; auch kleinere Vorhaben brauchen Unterstützung und mit ihnen die KMU, die mehrsprachige Werkzeuge, Methoden und Dienste entwickeln. Vergessen wir nicht, daß die Ungleichheiten in unseren Gesellschaften eine zutiefst kulturelle Dimension haben, die sich in Ausgrenzung und Interesselosigkeit äußert.

Bei Sprachen ist es wie in anderen kulturellen Bereichen: Wie Brecht es für das Theater formulierte, gilt es "den Kreis der Kenner zu erweitern" . Die Voraussetzungen für diese Erweiterung müssen erst noch geschaffen werden und brauchen ein diesem hohen Ziel angemessenes Budget.

<SPEAKER ID=195 LANGUAGE="FR" NAME="Souchet">
Ich danke Frau Nana Mouskouri dafür, daß sie eine besonders schwierige Aufgabe übernommen und sich ihrer gut entledigt hat; schließlich ging es um die Erfassung aller kulturellen und wirtschaftlichen Elemente, die in Zusammenhang mit dem Auftauchen eines neuen Gesellschaftstyps, der Informationsgesellschaft, zu bedenken sind.

Die Informationsgesellschaft ist für die Länder der Europäischen Union gleichzeitig Chance und Risiko. Eine Chance, weil sich mit der Entwicklung des Sprach-Engineering die Möglichkeit zur Reduzierung der Schwerfälligkeit und der Kosten der Sprachenvielfalt bietet, weil rasche Übertragungen von einer Sprache in die andere möglich werden. Ein Risiko, weil die Benutzer wachsam und aufmerksam sein müssen; ansonsten könnte die Industrie der Versuchung erliegen, die Fortschritte der Sprachtechnologie zum Nutzen eines einzigen und vereinheitlichenden Kommunikationsmittels zu verwenden, auf der Grundlage nämlich eines angloamerikanischen Grundwortschatzes; am Ende stünde das Monopol einer technologischen Sprache, ein Kauderwelsch, eine internationale Sprache, die alles ärmer macht, einschließlich der englischen Sprache.

Die Forschungsaktivitäten im Bereich der Sprachindustrie machen aus ihr heute eine bedeutenden Sektor für potentielle industrielle Entwicklung. Die Länder der Europäischen Union habe gute Aussichten, sich einen Platz auf diesem vielversprechenden Markt zu erobern, allerdings unter der Voraussetzung, daß sie ausreichend politischen Willen haben und ihn in die Tat umsetzen. Diese Eroberung der Marktposition wäre durchaus mit Partnern von außen, insbesondere in Nordamerika vorstellbar. Ich denke hier vor allem an Quebec, das in der Kommunikationsindustrie über Spitzenforschung verfügt und zur Zeit Partner in Industrie und Finanzkreisen sucht, um sich so weit zu vergrößern, daß es unter guten Bedingungen auf dem Weltmarkt antreten kann.

Sprachenvielfalt geht nicht nur Europa an; sie ist eine weltweite Herausforderung, vor der sowohl unser Kontinent als auch der amerikanische Kontinent stehen. Unsere Partner auf der anderen Seite des Atlantik haben das Ausmaß dieser Herausforderung besser und früher erkannt. So hat sich die NAFTA zu ihrer Mehrsprachigkeit bekannt und sich für drei Amtssprachen entschieden: Spanisch, Französisch und Englisch.

Die Informationsgesellschaft kann sich jedoch auf unser sprachliches Erbe auch einschränkend auswirken, weil der Einsatz neuartiger technologischer Instrumente auch die Verwendung einer neuen Terminologie beinhaltet, die von den Verwendern ganz pragmatisch geschaffen worden ist und heutzutage in den meisten Fällen auf einem entstellten Amerikanisch beruht.

Hierzu sagt der Bericht von Frau Mouskouri zu Recht, daß Terminologien unter Vermeidung der Vereinheitlichung und unter Erhaltung der besonderen Eigenschaften jeder Sprache und damit unserer besonderen Beziehung zu unserer gemeinsamen Kultur aufgebaut werden müssen. Sehr wichtig ist auch, daß die Berichterstatterin auf die Förderung von Technologien hingewiesen hat. Es zeigt sich nämlich, daß die Dienste, die in den Informationsnetzen weniger gebräuchlicheSprachen als Englisch einsetzen, im allgemeinen weniger leistungsfähig sind und der Zugang zu ihnen damit schwieriger wird. Die Benutzer sind dann versucht, auf leistungsfähigere, jedoch im allgemeinen amerikanischsprachige Diensteanbieter auszuweichen.

Die Sprachenvielfalt ist ein fester Bestandteil Europas. Sie ist kein Handicap, sondern ein Reichtum, den es zu erhalten, zu achten und zu fördern gilt. Für ein Europa, das seine Völker und Nationen achtet, muß die Zusammenarbeit in diesem Bericht unbedingt Vorrang haben. Die Fraktion Europa der Nationen dankt Frau Mouskouri dafür, daß sie uns daran mit Überzeugung und Energie erinnert hat.

<SPEAKER ID=196 NAME="Lukas">
Herr Präsident! Die Vielfalt unserer Sprachen ist integraler Bestandteil unseres kulturellen Erbes und muß erhalten und gepflegt werden. Das geplante Aktionsprogramm wird dieses wichtige Ziel unterstützen. Ich möchte aber auch noch einmal auf einen Aspekt hinweisen, der vielleicht etwas zu wenig Beachtung findet, und zwar jenen der Minderheitensprachen. Auch sie sind Ausdruck der kulturellen Vielfalt, und ich freue mich daher, daß die Berichterstatterin in mehreren Änderungsanträgen auf diese wichtige Frage konstruktiv eingegangen ist.

Die Berücksichtigung von Minderheitensprachen in den Programmen ist notwendig, auch wenn es sich um Sprachen handelt, die lediglich außerhalb der Union Staatssprache sind. Gerade auch diese Sprachen dürfen nicht aus der Informationsgesellschaft ausgeschlossen werden.

So lebt beispielsweise im südlichsten Bundesland Österreichs, Kärnten, eine bedeutende slowenische Minderheit, deren Sprachpflege und deren Berücksichtigung im österreichischen Schulsystem in beispielgebender Weise gewährleistet ist. Dieselbe Behauptung kann übrigens leider für die deutschsprachige Minderheit in Slowenien nicht aufgestellt werden. Aber abgesehen davon wäre es wichtig, wenn gerade für solche Sprachminderheiten, wie im Änderungsantrag 29 vorgeschlagen, Pilotaktionen ins Auge gefaßt und durchgeführt werden könnten. Im Zusammenhang mit der Osterweiterung, die natürlich österreichische Grenzregionen stark berührt, könnten derartige Aktionen interessante Synergien auslösen.

<SPEAKER ID=197 LANGUAGE="ES" NAME="De Esteban Martin">
Herr Präsident, meine Damen und Herren, zunächst möchte ich ebenfalls Frau Mouskouri meinen Glückwunsch für ihre ausgezeichnete Arbeit aussprechen. Darüber hinaus möchte ich die Bedeutung der Frage betonen, mit der wir uns gerade beschäftigen, und die Rolle unterstreichen, die das Europäische Parlament bei allen Belangen im Zusammenhang mit der Verteidigung und der Förderung der sprachlichen Vielfalt in der Informationsgesellschaft spielen muß.

Die Informationsgesellschaft bietet uns die Möglichkeit, den wichtigsten Trumpf Europas, nämlich das reiche kulturelle, historische und sprachliche Erbe, weiter auszubauen, indem sie uns erlaubt, einer größeren europäischen Öffentlichkeit neue Dienste anzubieten. Über die sogenannten "Infobahnen" werden die Kultur und die Sprachen innerhalb und außerhalb Europas weitaus schneller und weitreichender verbreitet.

Die Gestaltung Europas muß auf der Achtung des kulturellen und sprachlichen Erbes seiner Bürger beruhen, und Initiativen wie die uns heute zur Erörterung vorliegende tragen zweifellos zur Förderung dieser Vielfalt bei. Die Herausforderungen und Möglichkeiten, die uns die Informationsgesellschaft bietet, müssen wir zum Wohl der europäischen Bürger nutzen und dabei darauf achten, daß einer der wichtigsten Grundsätze des Gemeinschaftsrechts - die Chancengleichheit - gewahrt bleibt. Die Verwendung aller Sprachen der Gemeinschaft in den Kommunikationsnetzen ist von grundlegender Bedeutung für die Entwicklung eines allen zugänglichen Informations- und Kommunikationssystems, da ansonsten jene Bürger, die nicht in der Lage sind, sich in einer der großen Verkehrssprachen - wie etwa dem Englischen - zu verständigen, möglicherweise von jedweder Form der Kommunikation ausgeschlossen werden oder doch zumindest gegenüber anderen im Nachteil sind.

Das Parlament muß sich als Organ zur Wahrnehmung der Interessen der europäischen Bürger aktiv an der Durchführung, der praktischen Umsetzung und den Ergebnissen des Programms beteiligen und darüber wachen, daß zwischen diesem Programm und den übrigen Programmen im Zusammenhang mit der Informationsgesellschaft Synergien entstehen können, denn es liegt auf der Hand, daß durch eine sachgemäße Koordination eine Dopplung der Anstrengungen vermieden werden kann, welche in der Union leider noch oft gang und gebe ist.

Aus all diesen Gründen, Herr Präsident, möchte ich erneut meine Unterstützung für die Stellungnahme der Berichterstatterin bekunden und sie nochmals aufrichtig zu ihrer Arbeit beglückwünschen. Wir müssen Initiativen der Gemeinschaft wie dieses Programm zur Förderung der sprachlichen Vielfalt unterstützen, das einen Schutz der sprachlichen Vielfalt bei der Nutzung der elektronischen Informationsmedien gewährleistet.

<SPEAKER ID=198 LANGUAGE="EN" NAME="Gallagher">
Herr Präsident, ich unterstütze das Dreijahresprogramm der Kommission zur Förderung der sprachlichen Vielfalt in der Informationsgesellschaft durch Förderung neuer Technologien und die Entwicklung multilingualer Dienste. Ich unterstütze auch den Änderungsantrag des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung und Medien auf Erhöhung der Haushaltsmittel von 12 auf 16 Millionen ECU. Wir alle müssen sicherstellen, daß die Verbreitung der modernen Technologie die reiche sprachliche Vielfalt des Kontinents eher stärken als schwächen.

Das wachsende Gewicht eines vom Englischen dominierten globalen Netzinformations- und Kommunikationsdienstes darf den Bereich der europäischen Kulturen und Sprachen nicht untergraben. Dieses Programm zielt darauf ab, die Hersteller zu ermutigen, Unterstützungsmaterialien und Handbücher in verschiedenen Sprachen zu liefern, Wege zu ersinnen, um Online-Wörterbücher und Terminoloogiebanken mehrsprachig zu machen und die Ausbreitung von Software-Erzeugnissen zu fördern. Da das Englische als die internationale Hightech-Hauptsprache etabliert ist, bestehen Befürchtungen, daß die Nichtenglischsprachigen nicht in der Lage sind, die verschiedenen verfügbaren Dienste zu nutzen, was die Auswirkung der Informationsgesellschaft auf Schule, Wirtschaft und Zuhause verringert.

Es besteht die berechtigte Sorge, daß die sprachliche Vielfalt, die auf den 45 nationalen und regionalen Sprachen beruht, die von den 270 Millionen Einwohnern der EU gesprochen werden, durch die Vorherrschaft von einer oder zwei Sprachen erstickt werden könnte. Wir sollten nie übersehen, daß 20 % unserer Mitbürgerinnen und -bürger Minderheitensprachen sprechen. Es darf nicht zugelassen werden, daß diese Sprachen unter der dominierenden Rolle weniger großer Sprachen leiden. Zu ihnen gehört natürlich die Sprache meines Landes, das Irische.

Die Menschen müssen in ihrer eigenen Sprache Zugang zu Informationen haben. Ich hoffe, der Telekommunikationsrat wird bei seinem Treffen am 27. Juni so weise und voraussehend sein, diese innovativen Vorschläge des Europäischen Parlaments zu unterstützen.

<SPEAKER ID=199 LANGUAGE="NL" NAME="Larive">
Herr Präsident, David und Goliath, kleine Sprachen gegen große Sprachen. Ich wähle bewußt einen solchen Vergleich, weil ich der Überzeugung bin, daß kleine Sprachen nicht den kürzeren ziehen dürfen, auch nicht durch die Revolution in der Informationsgesellschaft. Die vielen Sprachen stellen unseren Reichtum dar, und Information in der eigenen Sprache ist ein Grundrecht des europäischen Bürgers. Kleine Sprachen werden allerdings häufig unter Druck gesetzt.

Anfang 1995 lag ich mit Alain Lamassoure, der bei einer neuen Erweiterung die Amtssprachen in der Europäischen Gemeinschaft begrenzen wollte, noch im Clinch. Vor drei Wochen mußte ich eine Anfrage an Kommissarin Cresson richten, die ihren Generaldirektionen in einem Schreiben Anweisungen erteilt hatte, wonach die gesamte Korrespondenz mit den mittel- und osteuropäischen Ländern in Französisch erfolgen sollte, selbst wenn es sich um Antwortschreiben auf Briefe im Englischen oder Deutschen handelt. Das ist meines Erachtens nicht sehr höflich, und wer in Mittel- und Osteuropa versteht schon Französisch?

Hoffnungsvoll in dem vorliegenden Vorschlag stimmt allerdings die Tatsache, daß die Kommission in einer Europäischen Union, in der die Informationsgesellschaft irreversibel dominanter, und in der meistens Englisch gewählt wird, sprachliche Vielfalt fördern möchte. Mit der Einführung mehrsprachiger Erzeugnisse gibt es noch zahlreiche Probleme, und daher ist der vorliegende Vorschlag so wichtig. Um die bestehenden Sprachbarrieren abzubauen, müssen Lösungen gefunden werden. Wenn es solche Lösungen gibt, werden wir eine ganze Reihe neuer Formen wirtschaftlicher Tätigkeiten erleben, wovon insbesondere die Klein- und Mittelbetriebe profitieren können.

Ich gratuliere Frau Mouskouri. Meine Fraktion ist ebenfalls mit den von Frau Mouskouri eingereichten Änderungsanträgen einverstanden, wonach Artikel 128 und nicht 130 als Rechtsgrundlage zu wählen ist. Es geht um das Ziel sprachlicher Vielfalt. Die Industrie spielt zwar eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Technologie und der Erweiterung der Sprachindustrie, doch ist die Wahrung der eigenen Sprache in erster Linie eine kulturelle Angelegenheit.

<SPEAKER ID=200 NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Frau Larive. Sie wissen, daß der Hammer des Präsidenten nicht dazu dient, Ihnen das Wort zu entziehen, sondern vielmehr dazu da ist, Sie darauf hinzuweisen, daß Ihre Redezeit zu Ende gegangen ist.

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="ES" NAME="Mohamed Alí">
Herr Präsident, obwohl meine Fraktion den Vorschlag des Rates zur Schaffung dieses Programms sehr positiv bewertet, bedauern wir, daß die im Prinzip dafür geplante finanzielle Ausstattung unzureichend ist, um die Ziele zu erreichen, die sich im Zusammenhang mit der Förderung der sprachlichen Vielfalt im Hinblick auf die neue Informationsgesellschaft stellen.

Die europäische Charta über die Minderheitensprachen besagt, daß jedwede Diskriminierung bezüglich des Gebrauchs der Sprachen zu beseitigen ist, und die Wahrung dieses Grundsatzes könnte durch den Einbruch neuer Kommunikationsformen, die sich mehrheitlich der Großsprachen bedienen, gefährdet werden. Deswegen mißt der Rat den zu erreichenden Zielen möglicherweise nicht die ihnen gebührende Bedeutung bei. Wenn wir mit diesen Programmen bezwecken wollen, einen demokratischen Zugang der Bürger zur Information zu gewährleisten, dann ist es von wesentlicher Bedeutung, daß die Information in der jeweiligen Sprache der Bürger verfügbar ist. Und ich bin der Meinung, daß es bei Bereitstellung einer angemessenen Finanzierung für dieses Programm in unserer Hand liegen wird, zu erreichen, daß unsere sprachliche Vielfalt in der neuen Informationsgesellschaft wirklich eine Bereicherung ist und diese reiche Vielfalt Europas zum Schlüssel unserer Identität wird, die uns vom - rein englischsprachigen - informatischen Universum aus den Vereinigten Staaten unterscheidet.

Unsere Fraktion ist davon überzeugt, daß die Förderung der Minderheitensprachen in der Union nicht in den Hintergrund rücken darf, und das gilt auch für die Minderheitensprachen, die jene zu uns bringen, die wir bei uns aufnehmen. Das wird zweifellos zu einer Erhöhung der kulturellen Vielfalt dieser pluralistischen und demokratischen Informationsgesellschaft beitragen, die wir alle uns für Europa wünschen.

In Spanien bilden die katalanische, galicische und die baskische Sprache einen wichtigen Teil unseres kulturellen Erbes, und deshalb verdienen Sie, daß alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um ihr Bestehen und ihre Förderung zu gewährleisten.

Abschließend möchte ich noch Sprachen wie die Berbersprache erwähnen, die in Spanien gesprochen werden und auch die Sprache Tausender Emigranten sind, die ebenfalls zur Bereicherung des spanischen und europäischen Kulturerbes beitragen.

<SPEAKER ID=202 NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Mohamed Alí. Ihnen möchte ich das gleiche sagen, wie vorhin schon Frau Larive. Wenn ich von dem Hammer Gebrauch mache, dann nur, damit Sie wissen, daß Ihre Redezeit um ist, die Sie sich an diesem so interessanten und angenehmen Nachmittag und in so guter Gesellschaft selbst einteilen können.

<SPEAKER ID=203 LANGUAGE="ES" NAME="Imaz San Miguel">
Herr Präsident, in dieser Stellungnahme wird berichtigt, was zuweilen von den europäischen Institutionen unverzeihlicherweise vergessen wird. Es ist oft von den Amtssprachen der Union die Rede, und dabei wird einfach vergessen, daß viele Millionen Bürger Sprachen sprechen, die keine Amtssprachen in der Union sind, in unseren jeweiligen Regionen aber doch.

Von sprachlicher Vielfalt zu sprechen, ohne diese Sprachen auf das gleiche Niveau zu heben, wäre ein Sarkasmus und eine Diskriminierung der sprachlichen Rechte der europäischen Bürger. Ich würde sogar noch weiter gehen: diese Sprachen brauchen eine besondere Unterstützung, gerade weil sie den mit der Informationsgesellschaft einhergehenden Herausforderungen schwächer gegenüberstehen.

Die Kommission hat darauf hingewiesen, daß alle Kräfte des Marktes für sich allein nicht ausreichen werden, um die Vielsprachigkeit der Informationsgesellschaft in Europa zu erreichen; hierzu ist vielmehr eine bewußte Aktion erforderlich. Und das trifft in noch größerem Maße auf die weniger verbreiteten Sprachen zu.

Die Tatsache, daß unser Parlament diesen Aspekt durch seinen Kulturausschuß unterstützt, ist ein wichtiger Fortschritt, ebenso wie es auch die endgültige Verabschiedung sein wird, davon bin ich überzeugt.

Die Unterstützung der schwächeren Sprachen vor allem in zweisprachigen Gebieten muß ganz besonders hervorgehoben werden. Die Zweisprachigkeit ist ein kultureller Reichtum, doch gleichzeitig ist sie auch ein interessanter Aspekt der Toleranz und der gegenseitigen Achtung. Das Nebeneinander zweier Sprachen ist nach Ansicht mancher ein Faktor, der uns dabei hilft, den Begriff der Achtung anderen gegenüber etwas besser zu begreifen, sofern es uns gelingt, beide Sprachen anzunehmen. Wir müssen für die erforderlichen Einrichtungen sorgen, damit diese Sprachen sich in der Informationsgesellschaft entwickeln können, in der die ganze Kommunikation sich radikal verändern wird.

Unsere Welt erlebt derzeit zwei unterschiedliche Tendenzen, die allerdings verschiedene Aspekte des gleichen Phänomens sind: die Globalisierung der neuen Technologien sowie die Innovation als Triebkraft und gleichzeitig die Rückbesinnung auf das Kleine, das Eigene, mit dem wir uns identifizieren können. Beide Tendenzen sind positiv und miteinander vereinbar. Die Unterstützung der sprachlichen Vielfalt in der Informationsgesellschaft stellt meines Erachtens ein schönes Gleichgewicht zwischen diesen Tendenzen dar.

Deshalb, Frau Mouskouri, möchte ich Ihnen für Ihren Bericht danken, der sicher einen Beitrag in diesem Sinne leisten wird.

<SPEAKER ID=204 LANGUAGE="ES" NAME="Gasòliba i Böhm">
Herr Präsident, ich möchte Frau Mouskouri meiner begeisterten Unterstützung für ihren Bericht über die Annahme eines mehrjährigen Programms zur Förderung der sprachlichen Vielfalt der Gemeinschaft in der Informationsgesellschaft versichern.

Der Bericht und die vom Kulturausschuß vorgelegten Verbesserungsanträge sind ein Beweis für eine sehr lobenswerte Sensibilität und einen sehr positiven Bericht über die Anwendung der Grundsätze des Vertrags bezüglich der Kulturpolitik, der Erhaltung und des Schutzes des kulturellen Erbes der Union und die Anwendung des Grundsatzes der Einheit in der Vielfalt.

Der Bericht und die vorgelegten Änderungsanträge gewährleisten die Wahrung dieser Grundsätze und widmen den Sprachen, die keine Amtssprachen der Union sind, aber auf regionaler Ebene einen allseits anerkannten Status innehaben, besondere Aufmerksamkeit. Sie legen dabei Nachdruck auf die Umsetzung einer Politik der Gewährleistung und der Förderung der sprachlichen Vielfalt in der Europäischen Union durch Sicherung einer vielsprachigen Information, einschließlich des Schutzes und der Beihilfen für die sogenannten Minderheitensprachen und durch Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 20 Millionen ECU, gemäß der in Änderungsantrag Nr. 2 vorgeschlagenen Verteilung.

Herr Präsident, Sie als Katalane werden sicher die besondere Bedeutung des Inhalts dieses Berichts verstehen, angesichts der Arbeit, die wir zur Verteidigung der europäischen Sprachen leisten, die - wie unsere Sprache - die Identität und die Kultur mehrerer Millionen europäischer Bürger repräsentieren, einen geistigen Reichtum, auf den Europa nicht verzichten kann, sondern der vielmehr gefördert und akzentuiert werden muß.

Für jene, die meinem Dialog mit dem Präsidenten nicht folgen konnten, möchte ich kurz wiederholen, was ich ihm in einer Sprache gesagt habe, die Millionen unserer europäischen Mitbürger sprechen: wir verstehen die Bedeutung dieses Berichts gerade deshalb, weil es Millionen europäischer Bürger gibt, die in der Lage sind, sich in ihrer Muttersprache auszudrücken, die Ausdruck ihrer Identität ist und einen geistigen Reichtum darstellt, auf den wir nicht verzichten können.

<SPEAKER ID=205 NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Herr Gasóliba. Meine Damen und Herren, auch wenn Sie einem sehr interessanten Teil der Rede von Carles Gasòliba vielleicht nicht ganz folgen konnten, denke ich doch, daß es angebracht ist, daß wir uns nach und nach an die Phonetik gewöhnen. Deshalb erscheint mir der heutige Tag und die heutige Aussprache eine gute Gelegenheit, um eine der Sprachen zu hören, die ein Element des kulturellen Reichtums der Vielsprachigkeit der Union darstellen.

<SPEAKER ID=206 NAME="Wulf-Mathies">
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Das folgende Zitat aus einem neu erschienenen Buch über Teleübersetzung trifft den Kern des vorliegenden Vorschlags. Dort heißt es: Jetzt, wo wir dabei sind, die technischen Probleme in den Griff zu bekommen, kommt das wahre Problem der Kommunikation zum Vorschein, und es ist riesig. Verschiedene Sprachen warten als Stolpersteine auf der anderen Seite der elektronischen Autobahn und decken die problematische Natur querkultureller Kommunikation voll auf.

Lösungen zu finden, das ist die viel schwierigere Aufgabe, die sich die Kommission mit diesem Vorschlag für ein gesamteuropäisches Projekt vorgenommen hat, zusammen mit den Mitgliedstaaten und den einschlägigen privaten und öffentlichen Institutionen. Der Bericht der Berichterstatterin, Frau Mouskouri, zu dem ich sie ebenfalls nur sehr herzlich beglückwünschen kann, teilt unsere Analyse der Auswirkungen der Informationsgesellschaft auf die europäischen Sprachen und umgekehrt.

Es besteht auch kein entscheidender Unterschied in den Auffassungen über die Aktionen, wobei allerdings das Europäische Parlament ambitionierter ist, als es die Kommission derzeit für vertretbar gehalten hat. Von Beginn an möchte ich klarstellen, daß das multilingual information society programme Teil des umfassenden Aktionsplans "Europas Weg zur Informationsgesellschaft" ist und mit anderen in diesem Plan vorgesehenen Aktionen koordiniert wird und koordiniert werden muß.

Nach sorgfältiger Analyse der 59 Änderungsanträge hat die Kommission beschlossen, 21 Änderungsanträge direkt und 16 teilweise bzw. mit kleineren Textänderungen zu übernehmen. Ich erspare mir aus Zeitgründen jetzt, sie alle zu verlesen. Die Kommission sieht sich aber nicht in der Lage, die restlichen 22 Änderungsanträge zu übernehmen, und ich will hier auf die wichtigsten eingehen und begründen, warum.

Das Europäische Parlament schlägt vor, neben Artikel 130 als weitere Rechtsgrundlage Artikel 128 aufzunehmen und verbindet damit als logische Konsequenz einige weitere Änderungsanträge. Die Kommission hält an Artikel 130 Absatz 3 als Rechtsgrundlage fest, weil das Hauptziel darin besteht, die Industrie dazu zu motivieren, mehrsprachliche Erzeugnisse und Dienste unter Anwendung fortgeschrittener technologischer und sprachlicher Werkzeuge zu entwickeln und anzubieten.

Das Festhalten an dieser Rechtsgrundlage hat die Kommission aber nicht daran gehindert, den Ausschuß der Regionen trotzdem um eine Stellungnahme zu bitten, die Ihnen auch sicher bekannt ist. Die europäischen Bürger benutzen für die Kommunikation viele Sprachen, und die Informationsgesellschaft muß dafür sorgen, daß sie es auch künftig können. Die Hauptakteure, die sicherstellen sollen, daß die Bürger ihre Muttersprache benutzen können, sind die vielen Unternehmen, der öffentliche Sektor und die privaten Organisationen, die Informationen an die Bürger liefern bzw. von den Bürgern empfangen, und die spezialisierten Unternehmen und Berufe, die solche Dienstleistungen in den verschiedenen Sprachen erleichtern.

Die von der Kommission vorgeschlagenen Aktionen wenden sich an erster Stelle an sie, um zunächst einmal Bewußtsein zu schaffen, Zusammenarbeit zu stimulieren, die Vermittlung sprachlicher Dienstleistungen transparenter zu machen. Diese konkreten Ziele haben die Kommission veranlaßt, als einzige Rechtsgrundlage den Artikel 130 Absatz 3 vorzuschlagen, auch wenn die Kommission voll und ganz die Auswirkungen dieses Programms auf andere Aspekte des Lebens und der Gesellschaft und vor allem auch auf den Schutz des sprachlichen Erbes anerkennt.

Der Haushaltsvorschlag der Kommission wurde vom Europäischen Parlament als zu bescheiden angesehen. Die Kommission geht davon aus, daß aus Gründen der Subsidiarität in erster Linie die Mitgliedstaaten gefragt sind, aber auch mit Investitionen des privaten Sektors zu rechnen ist. Das vorgeschlagene Programm hat eine Laufzeit von nur drei Jahren, und es betritt Neuland. Ein guter Grund, zunächst bescheiden zu sein. Der Haushaltsvorschlag der Kommission von 15 Mio. ECU ist tatsächlich beschränkt, aber - wie wir meinen - dennoch angemessen, um Sondierungsaktionen zu finanzieren, Sensibilisierung zu fördern, die Betroffenen zu mobilisieren, die Grundlagen institutioneller und sprachlicher Infrastrukturen zu schaffen und die Benutzung von mehrsprachlichen Werkzeugen zu fördern.

Ich darf das Europäische Parlament daran erinnern, daß die allgemeine finanzielle Planung neue Haushaltsinitiativen ernsthaft beschränkt, und die gegenwärtigen Beschränkungen der finanziellen Perspektive des Kapitels 3 sind besonders streng, darauf hat Frau Theato eben bereits hingewiesen.

Ich möchte auch darauf hinweisen, daß gemäß der gemeinsamen Erklärung über Finanzvorschriften vom 6. März 1995 die Kommission keine Bezugsrahmen in Rechtsakten festlegt, die nicht Gegenstand des Mitentscheidungsverfahrens sind.

Hinsichtlich der Mittelaufteilung, also Änderungsantrag 58, kann die Kommission die Betonung der Aktionsbereiche 1 und 2 anerkennen, wenn auch die wichtige Rolle des öffentlichen Sektors als Demonstrator von mehrsprachlicher Praxis nicht unterschätzt werden darf. Zur Synergie mit anderen Programmen möchte ich darauf hinweisen, daß sowohl die Kommission als auch das Parlament die Auffassung vertreten, daß erfolgreiche Zusammenarbeit ein Schlüsselwort für dieses Programm ist und sein muß. Das Potential einer Zusammenarbeit und der Synergie bleibt jedoch nicht auf Gemeinschaftsinitiativen beschränkt. Es wäre kontraproduktiv, wenn diese Initiative von ähnlichen nationalen oder regionalen Initiativen isoliert wäre.

Multilingual information society kann grundsätzlich als eine Übung in europäischer Zusammenarbeit betrachtet werden. Das heißt aber, daß das Programm auch für andere Initiativen ein attraktiver Partner sein muß. Ein gutes und durchsichtiges Management des Programms, breite politische Unterstützung und angemessene Finanzmittel sind deshalb erforderlich. Lassen Sie mich aus meinem eigenen Dossier nur hervorheben, daß wir zum Teil in unserem INTERREG-Programm gerade auch Minderheitssprachen fördern, um deutlich zu machen, daß dies ein wesentlicher Teil europäischer Vielfalt ist. Wir sind uns also auch der regionalpolitischen Bedeutung dieses Themas sehr wohl bewußt.

Lassen Sie mich am Ende den Ausschüssen des Parlaments, insbesondere Ihnen, Frau Mouskouri, und dem Ausschuß für Kultur, Jugend, Bildung und Medien für Ihre konstruktiven und kreativen Vorschläge danken.

Ich bedauere, daß wir bezüglich der Rechtsgrundlage geteilter Meinung sind. Wir können aber dennoch zum Teil der Interpretation des Programms des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung und Medien folgen. Wir erkennen an, daß das Angehen von Sprachkommunikationsproblemen kulturelle, soziale und auch politische Konsequenzen hat. Das Programm aber zielt vor allen Dingen nach Meinung der Kommission auf die Industrie und die Sprachindustrie, auch wenn das Wort sicher nicht unbedingt begeisternd für jeden ist.

Rechtliche Argumente gestatten es der Kommission nicht, den Vorschlag des Europäischen Parlaments zu unterstützen. Nichtsdestoweniger gehen Europäisches Parlament und Kommission in die gleiche Richtung, wobei das Parlament, und das ist sein gutes Recht, ein wenig weiter und schneller nach vorn schaut. Ich bin überzeugt davon, daß zwischen Parlament und Kommission das gemeinsame Verständnis besteht, die Entwicklung einer mehrsprachigen Informationsgesellschaft praktisch voranzutreiben, die der europäischen Vielfalt gerecht wird.

<SPEAKER ID=207 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
Herr Präsident, ich hatte der Kommission zwei ganz konkrete Fragen gestellt. Zwar kann ich damit leben, daß ich jetzt keine Antwort darauf erhalte, doch fragte ich mich, ob ich dann später schriftlich eine Antwort erhalten kann oder ob ich selbst erst noch eine schriftliche Anfrage einreichen muß, um sicherzugehen, daß ich eine Antwort erhalten werden. Das hätte ich gerne noch gewußt.

<SPEAKER ID=208 NAME="Mouskouri">
Vielen Dank, Frau Kommissarin, für Ihre Antworten. Ich möchte nur sagen, daß es sehr schwer zu akzeptieren ist, daß die Vielfalt Europas industrialisiert werden soll. Das können wir nicht hinnehmen. Europa muß seine Infrastruktur entwickeln und diese auf seine Vielfalt aufbauen, auf seine sprachliche Vielfalt, die einen Reichtum darstellt. Denn dies ist Ausdruck seiner Kultur, die alle Staaten vereint und zum Aufbau eines gemeinsamen Europa beiträgt. In der sprachlichen Vielfalt besteht meiner Meinung nach die Identität Europas, und wenn wir sie nur auf ihre industrielle Präsenz beschränken, dann begrenzen wir auch ihre Qualität. Wir beschränken die Identität Europas, wenn wir sie auf die Datenautobahnen ausrichten, auf denen die Vielsprachigkeit keine hohe Qualität erreichen kann, Vielsprachigkeit muß sich in der Dimension entwickeln, die sie benötigt, im Bereich der Kultur.

Darauf müssen wir unbedingt bestehen, und wir hoffen dabei auf Ihr Verständnis.

<SPEAKER ID=209 NAME="Wulf-Mathies">
Ganz kurz nur ein Satz zu Ihnen, Frau Mouskouri. Wir wollen die Vielfalt Europas nicht industrialisieren, sondern umgekehrt die Industrie, aber auch den öffentlichen Dienst und die Politik benutzen als Instrumente, um diese kulturelle Dimension auch für die Bürger praktisch nutzbar zu machen. Das muß doch unser Ziel sein. Das können wir als Institution nicht alleine, das kann auch die Europäische Union nicht alleine, sondern dazu brauchen wir diejenigen, die die Mittel bereitstellen müssen, damit die Bürgerinnen und Bürger auf der Datenautobahn tatsächlich in ihrer eigenen Sprache kommunizieren können. Ich glaube, in diesem Ziel sind wir uns völlig einig, selbst wenn wir in der Frage der Rechtsgrundlage unterschiedliche Auffassungen vertreten.

Ich möchte gerne Ihre Fragen beantworten, obgleich ich dachte, ich hätte sie im Zusammenhang mit dem Ausschuß der Regionen bereits beantwortet. Vielleicht können wir gleich nochmals klären, woran Sie speziell interessiert sind. Meine Antwort ist vielleicht doch zu global ausgefallen. Wir wollen gerne noch sorgfältiger darauf eingehen, wenn Sie es an der einen oder anderen Stelle wünschen.

<SPEAKER ID=210 NAME="Der Präsident">
Vielen Dank, Frau Wulf-Mathies.

Die Aussprache ist geschlossen.

Die Abstimmung findet morgen um 9.00 Uhr statt.

(Die Sitzung wird um 19.55 Uhr geschlossen.)

